ЗАТВЕРДЖЕНО
Наказ Міністерства цифрової
трансформації України
____________ 2025 року №____
Галузевий профіль безпеки систем, що використовуються для надання хмарних послуг та/або послуг центру обробки даних
публічним користувачам та/або критично важливим об’єктам інфраструктури
№ з/п

Назва дії з
безпеки
інформації

1
2
Управління доступом
1
Управління
обліковими
записами

Зміст дії

Заходи захисту
інформації
відповідно до
НД ТЗІ 3.6-00624

Мінімальні необхідні
параметри
налаштування заходів
захисту відповідно
до НД ТЗІ 3.6-006-24

3

4

5

1. Визначити дозволені та заборонені типи облікових записів у
системі.
2. Створювати, активувати, змінювати, деактивувати та видаляти
облікові записи із системи відповідно до політики, процедур,
передумов і критеріїв організації.
3. Визначити авторизованих користувачів системи, належність до
груп і ролей, а також повноваження доступу (тобто привілеї).
4. Авторизувати доступ до системи на основі чинного дозволу на
доступ та цілей використання системи.
5. Контролювати використання облікових записів у системі.
6. Вимкнути системні облікові записи, коли: термін дії облікових
записів закінчився, облікові записи були неактивні протягом
[призначення: визначений організацією час період], облікові записи
більше не пов'язані з користувачем або особою, облікові записи
порушують політику організації, або виявлено значні ризики,
пов'язані з фізичними особами.
7. Оповістити персонал або ролі організації, коли: [призначення:
визначений організацією період часу] коли облікові записи більше
не потрібні; [призначення: визначений організацією період часу]
коли користувачі звільняються або переводяться; [призначення:
визначений організацією період часу] коли у системі наявні зміни,
які потребують нових знань.
8. Вимагати, щоб користувачі виходили з системи після
[призначення: визначений організацією період часу] очікуваної
бездіяльності або за [призначення: визначені організацією
обставин].
Використовувати автоматизовані механізми для підтримки
управління системними обліковими записами.

АС-2

h.1. 24 години
h.2. 24 години
h.3. 24 години
j. мінімум щоквартально

АС-2(3)

1-ий параметр: не більше
72 годин
d. 90 днів
кінець робочого дня
користувача
1-ий параметр: 30 хв.

АС-2(5)
АС-2(13)

2

Управління
обліковими
записами автоматизоване
управління
системними
обліковимии
записами

АС-2(1)

3

Управління
Автоматично [вибір: видаляти, деактивувати] тимчасові та
обліковими
екстрені облікові записи після [призначення: визначеного
записами організацією часового періоду для кожного типу облікових
видалення
записів].
тимчасових та
екстренних
облікових записів

АС-2(2)

4

Управління
Проводити автоматизований аудит створення, модифікації,
обліковими
активації, деактивації та видалення облікових записів і сповіщення
записами - дії при про дії.
авоматизованому
аудіти

АС-2(4)

5

Управління
1. Створювати й адмініструвати привілейовані облікові записи
обліковими
користувачів відповідно до схеми доступу на основі ролей (roleзаписами - схеми, based), яка реалізує дозволений доступ до системи та призначення
засновані на
привілеїв для ролей.
ролях
2. Проводити моніторинг призначення привілейованих ролей.
3. Відстежувати зміни ролей або атрибутів.
4. Скасовувати доступ, коли призначені привілейовані ролі більше
не потрібні.

АС-2(7)

2
6

Управління
Використовувати лише ті спільні та групові облікові записи, які
обліковими
відповідають [призначення: визначеним організацією умовам для
записами створення спільних та групових облікових записів].
обмеження на
використання
спільних та
групових
облікових записів

АС-2(9)

7

Управління
Забезпечити дотримання [призначення: обставин та/або умов
обліковими
використання, визначених організацією] для [призначення:
записами - умови визначених організацією облікових записів системи].
використання
Управління
1. Проводити моніторинг облікових записів системи на
обліковими
[призначення: визначене організацією нетипове використання].
записами 2. Повідомляти про нетипове використання облікових записів
моніторинг
системи [призначення: визначеного організацією персоналу або
нетипового
ролей].
використання
облікових записів

АС-2(11)

8

9

10

11

12

13

14

Забезпечення
доступу

Застосовувати затверджені повноваження для логічного доступу
до конфіденційної інформації та ресурсів у системі.

АС-3

Забезпечення
Запобігати доступу до інформації щодо безпеки, за винятком
доступу випадків, коли наявні безпечні неробочі стани системи.
інформація щодо
безпеки
Забезпечення
Застосовувати політику управління доступом на основі ролей
доступу щодо визначених суб’єктів і об’єктів та управління доступом на
управління
основі та користувачів, уповноважених приймати такі ролі.
доступом на
основі ролей

АС-3(5)

Управління
Застосувати затверджені повноваження для управління потоком
інформаційними інформації всередині системи та між пов’язаними системами на
потоками
основі [призначення: визначеними організацією політиками
управління інформаційним потоком].
Управління
Запобігати обходу [призначення: механізмів управління потоками,
інформаційними визначених організацією] зашифрованої інформації шляхом [вибір
потоками (один або декілька): дешифрування інформації; блокування потоку
управління
зашифрованої інформації; завершення сеансів зв’язку, що
потоком
намагаються передавати зашифровану інформацію; [призначення:
зашиврованої визначеними організацією процедурою або методом]].
інформації

АС-4

Управління
Відокремлювати потоки інформації логічно або фізично,
інформаційними використовуючи [призначення: визначені організацією механізми
потоками та/або методи] для досягнення [призначення: визначеного
фізичне та логічне організацією необхідного поділу за типами інформації].
вивільнення
інформаційних
потоків

15

Розмежування
обов’язків

16

Мінімізація
повноважень

17

АС-2(12)

1. Визначити обов'язки осіб, які потребують розмежування.
2. Установити правила авторизації доступу для підтримки
розмежування обов’язків.
1. Надавати користувачам (або процесам, що діють від імені
користувачів) лише авторизований доступ до системи, необхідний
для виконання поставлених завдань організації;
2. Авторизувати доступ до [призначення: функції безпеки,
визначені організацією, та важлива для безпеки інформація].
3. Періодично перевірятипривілеї, призначені ролям або класам
користувачів, щоб підтвердити необхідность таких привілеївь.
4. За необхідності перепризначити або видалити привілеї.

Мінімізація
1. Обмежити привілейовані облікові записи в системі для
повноважень - [призначення: персонал або ролі, що визначається організацією].
непривілейований 2. Вимагати, щоб користувачі (або ролі) з привілейованими
доступ до
обліковими записами використовували непривілейовані облікові
незахищених
записи для доступу до незахищених функцій або інформації.
функцій

АС-3(7)

АС-4(4)

АС-4(21)

АС-5

AC-6
AC-6(1)
AC-6(7)
AU-9(4)

AC-6(2)
AC-6(5)

привілейовані функції

3
18

19

Мінімізація
Авторизувати мережевий доступ до [призначення: визначених
повноважень - організацією привілейованих команд] тільки для [призначення:
мережевий доступ визначених організацією невідкладних операційних потреб] та
до
задокументувати обґрунтування необхідності такого доступу в
привілейованих плані безпеки системи.
команд
Мінімізація
повноважень –
рівні привілеїв
для виконання
коду

Запобігати виконанню програмного забезпечення на рівні
привілеїв вищому, ніж доступний користувачеві, який
використовує програмне забезпечення [призначення: визначене
організацією програмне забезпечення].

AC-6(3)

AC-6(8)

20

Мінімізація
1. Реєструвати виконання привілейованих функцій.
повноважень – 2. Заборонити непривілейованим користувачам виконувати
непривілейованим привілейовані функції.
користувачам
виконувати
привілейовані
функції

21

Невдалі спроби 1. Встановити обмеження на кількість [призначення: кількість, яка
входу в систему визначена організацією] невдалих спроб входу в систему протягом
певного часу [призначення: проміжок часу, визначений
організацією].
2. Автоматично [вибір (один або декілька): заблокувати обліковий
запис або вузол на [призначення: період часу, визначений
організацією]; заблокувати обліковий запис або вузол до зняття
адміністратором; відкласти наступний запит на вхід; повідомити
системного адміністратора; вжити інших заходів], коли
перевищено максимальну кількість невдалих спроб входу в
систему.

АС-7

22

Невдалі спроби 1. Дозволити використання факторів автентифікації, які
входу в систему - відрізняються від основних факторів автентифікації після
використання перевищення визначеної організацією кількості послідовних
альтернативного невдалих спроб входу в систему.
фактора
2. Обмежити кількість послідовних невдалих спроб входу за
допомогою використання альтернативних факторів користувачем
протягом визначеного періоду часу.

АС-7(4)

23

Попередження Відображати повідомлення в системі з попередженнями про
про використання конфіденційність і безпеку відповідно до застосовних правил
системи
керівних документів для відкритої та конфіденційної інформації
перед тим, як надати доступ до системи.

АС-8

24

Сповіщення про
попередній вхід
(доступ)
Управління
паралельною
сесією

Сповіщати користувача після успішного входу (доступу) до
системи про дату та час останнього входу (доступу).

АС-9

Обмежити кількість одночасних сеансів для кожного [призначення:
визначеного організацією облікового запису та/або типу
облікового запису] до [призначення: визначеної організацією
кількості].
1. Заборонити доступ до системи за допомогою дій [вибір (один
або декілька): ініціювання блокування пристрою після
[призначення: період часу, визначений організацією] бездіяльності;
вимагати від користувача ініціювати блокування пристрою перед
тим, як залишити систему без нагляду].
2. Зберігати блокування пристрою до відновлення користувачем
доступу за допомогою встановлених процедур ідентифікації та
автентифікації.
3. Приховати за допомогою блокування пристрою інформацію,
яку раніше було видно на дисплеї, за допомогою публічно
доступного зображення.

АС-10

25

26

27

28

Блокування
пристрою

Припинення
сеансу

Автоматично завершувати сеанс користувача після [призначення:
умови або події, що вимагають відключення сеансу, визначені
організацією].
Дозводеня дії без 1. Визначити [призначення: дозволені організацією дії
ідентифікації або користувачів], які можуть виконуватися в системі без
автентифікації ідентифікації або автентифікації відповідно до завдань та функцій
організації.
2. Документувати та визначити відповідне обґрунтування в плані
безпеки системи дій користувача, які не потребують ідентифікації
або автентифікації.

AC-6(9)
AC-6(10)

AC-11

AC-11(1)
AC-12

AC-14

b. повідомити
відповідального
адміністратора

a. Ініціювання блокування
пристрою через період, що
не перевищує 30 хвилин;
дія до користувача
ініціювати блокування
пристрою перед тим, як
залишити систему
без нагляду

4
29

Віддалений
доступ

1. Встановити обмеження на використання, вимоги до конфігурації
та підключення для кожного типу допустимого віддаленого
доступу до системи.
2. авторизувати кожен тип віддаленого доступу до системи перед
встановленням таких з'єднань.
3. виконувати маршрутизацію всього віддаленого доступу до
системи через авторизовані та керовані точки контролю
управління доступом до мережі.
4. авторизувати віддалене виконання привілейованих команд і
віддалений доступ до інформації, важливої для безпеки;

AC-17
AC-17(3)
AC-17(4)

30

Віддалений
Проводити моніторинг та управління методами віддаленого
доступ доступу.
автоматизований
мониторинг та
управління

AC-17(1)

31

Віддалений
Запровадити криптографічні механізми для захисту
доступ - захист конфіденційності та цілісності сесій віддаленого доступу.
конфіденційності і
цілісності за
допомогою
шифрування

AC-17(2)

32

Віддалений
доступ - захист
інформації
Віддалений
доступ відключення або
деактивація
доступу

Забезпечити захист інформації щодо механізмів віддаленого
доступу від неавторизованого використання та розкриття.

AC-17(6)

Забезпечити можливість швидкого відключення або деактивації
віддаленого доступу до системи в межах [призначення:
визначеного організацією періоду часу].

AC-17(9)

1. Встановити обмеження на використання, вимоги до конфігурації
та підключення та рекомендації щодо здійснення бездротового
доступу до системи.
2. Авторизувати бездротовий доступ до системи, перш ніж будуть
дозволені такі підключення.
3. Вимкнути перед розгортанням та запуском бездротові мережі,
якщо вони не призначені для використання.

AC-18
AC-18(3)

35

Бездротовий
Забезпечити захист бездротового доступу до системи за
доступ допомогою автентифікації [вибір (один або кілька): користувачів;
автентифікація та пристроїв] та шифрування.
шифрування

AC-18(1)

36

Бездротовий
доступ обмеження
налаштування
користувачами

AC-18(4)

37

Бездротовий
Вибрати радіоантени та калібрувати рівень потужності передачі,
доступ - антени та щоб зменшити ймовірність того, що сигнали від бездротових
рівень потужності точок доступу можуть бути отримані за межами контрольованих
передачі
організацією меж.
Контроль доступу 1. Встановити обмеження на використання, вимоги до конфігурації
для мобільних та підключення для мобільних пристроїв.
пристроїв
2. Авторизувати підключення мобільних пристроїв до системи.
3. Застосувати повне шифрування носія інформації пристрою або
шифрування на основі шифрування сховищ інформації
(контейнерів).

AC-18(5)

Використання 1. Заборонити використання зовнішніх систем, крім систем
зовнішніх систем дозволених організацією.
2. Установити такі положення, умови та вимоги щодо безпеки, які
повинні бути виконані у зовнішніх системах, перш ніж дозволити
використання або доступ до цих систем авторизованим особам:
[призначення: умови, положення та вимоги визначаються
організацією].
3. Дозволити авторизованим особам використовувати зовнішню
систему для доступу до системи організації або для обробки,
зберігання чи передачі інформації, лише після: перевірки реалізації
вимог безпеки на зовнішній системі, як зазначено в планах безпеки
організації; збереження затверджених угод про підключення або
обробку даних з організацією, що розміщує зовнішню систему, з
якою укладено відповідну угоду.
4. Обмежити використання портативних пристроїв зберігання
даних авторизованими особами на зовнішніх системах.

AC-20
AC-20(1)
АС-20(2)

33

34

38

39

Бездротовий
доступ

Встановити та явно авторизувати користувачів, яким дозволено
самостійно налаштовувати можливості бездротових мереж.

користувачі та пристрої

AC-19
AC-19(5)

2-ий параметр: всі
мобільні комп'ютери/
пристрої, які обробляють
дані організації

5
40

41

Розповсюдження 1. Спростити обмін інформацією, надаючи авторизованим
інформації
користувачам змогу визначати, чи відповідають повноваження на
доступ, що призначені партнерам для обміну, обмеженням доступу
та повноваженням з приватності щодо інформації для
[призначення: визначених організацією обставин обміну
інформацією, коли це необхідно користувачу].
2. Використовувати [призначення: визначені організацією
автоматизовані механізми або ручні процеси], щоб допомогти
користувачам в ухваленні рішень щодо обміну інформацією та
співпраці.
Публічно
доступний
контент

1. Навчати авторизованих осіб щодо нерозголошення відкритої та
конфіденційної інформації в загальнодоступних системах.
2. Періодично переглядати вміст загальнодоступних систем на
предмет наявності відкритої та конфіденційної інформації та
видаляти таку інформацію, якщо її виявлено.

Обізнаність і навчання
42
Навчання з
1. Забезпечити навчання користувачів системи з питань безпеки: як
підвищення
частину початкового навчання для нових користувачів і
обізнаності
періодично після цього; якщо цього потребують зміни в системі
або наступні [призначення: події, визначені організацією]; про
розпізнавання та повідомлення про ознаки внутрішньої загрози,
соціальної інженерії та соціфльного майнінгу.
2. Періодично оновлювати зміст тренінгу з безпекової обізнаності
[призначення: визначені організацією події].
43

Навчання з
підвищення
обізнаності -

1. Забезпечити навчання грамотності щодо стійкої постійної
загрози.
2. Забезпечити навчання грамотності щодо середовища
кіберзагроз.
3. Відображати поточну інформацію про кіберзагрози в операціях
системи.

АС-21

AC-22

d. щоквартально або в
міру надходження
нової інформації

AT-2

a.1. щонайменше раз на
рік

AT-2(2)
AT-2(3)

AT-2(4)
AT-2(5)
AT-2(6)

44

Рольове навчання 1. Провести навчання з безпеки для персоналу організації на основі
покладених обов’язків: перед авторизацією доступу до системи
або інформації, перед виконанням призначених обов'язків, а також
періодично після цього; коли цього вимагають зміни в системі або
після [призначення: події, визначені організацією].
2. Періодично оновлювати зміст навчання на основі покладених
обов'язків, а також після [призначення: події, визначені
організацією].

AT-3

45

Рольове навчання 1. Надати [призначення: визначеним організацією персоналу чи
посадам] з початку роботи та з [призначенням: визначеною
організацією частотою] підготовку з питань застосування заходів
захисту робочого середовища.
2. Надати [призначення: визначеним організацією персоналу чи
ролям] з початку роботи та з [призначення: визначеною
організацією частотою] підготовку з питань застосування та
експлуатації заходів фізичної безпеки.
3. Забезпечити [призначення: персонал або посади, визначені
організацією] початкове та [призначення: частота, визначену
організацією] навчання з використання та управління обробкою
персональних даних та контролю прозорості.
Навчальні записи 1) Документувати та відстежувати індивідуальні навчальні заходи
із забезпечення безпеки та приватності, включно з базовою
підготовкою з питань безпеки та приватності, а також спеціальною
підготовкою з питань безпеки та приватності визначених
посадових осіб.
2) Зберігати індивідуальні записи про навчання впродовж
[призначення: визначеного організацією періоду часу].

AT-3(1)
AT-3(2)
AT-3(5)

46

Аудит і підзвітність
47
Події аудиту

48

49

Зміст записів
аудиту

1. Визначити перелік подій, які реєструються в системі:
[призначення: типи подій, визначені організацією].
2. Періодично переглядати та оновлювати типи подій, обрані для
реєстрації (журналювання).
1. Записи аудиту повинні містити таку інформацію: який тип події
стався; коли відбулася подія; де відбулася подія; джерело події;
наслідки події; результат події та ідентифікатор будь-яких осіб або
суб’єктів, пов’язаних з подією.
2. За потреби надавати додаткову інформацію для записів аудиту.

Місткість сховица Розподіляти місткість сховища записів аудиту у відповідності до
запису аудитів [призначення: визначених організацією вимог до зберігання
записів аудиту].

АТ-4

AU-2

AU-3
AU-3(1)

AU-4

a.1. щонайменше щороку

6
50

Реагування на 1. Сповіщати персонал або ролі організації в межах [призначення:
відмови обробки визначений організацією період часу] у разі збою обробки даних
даних аудиту
аудиту.
2. Виконати додаткові дії: [призначення: додаткові дії, визначені
організацією].

AU-5

51

Реагування на Забезпечити попередження [призначення: визначених організацією
відмови обробки персоналу, ролей та/або місць] у межах [призначення: визначеного
даних аудиту - організацією періоду часу], коли обсяг записів аудиту, що
місткість сховища зберігаються, досягає максимуму місткості сховища.
даних аудиту

AU-5(1)

52

Реагування на
відмови обробки
даних аудиту тривожне
сповіщення в
реальному часі

Забезпечити сповіщення в [призначення: визначений організацією
період реального часу] [призначення: визначених організацією
персоналу, ролей та/або місць], коли відбуваються такі події збою
аудиту: [призначення: визначені організацією події, пов’язані зі
збоями та помилками аудиту, які вимагають тривоги в реальному
часі].

AU-5(2)

53

Реагування на
відмови обробки
даних аудиту можливість
альтернативного
журнулювання
аудиту

Надання альтернативної можливості журналювання аудиту в разі
збою основної можливості журналювання аудиту, яка реалізується
[призначення: визначена організацією функція альтернативного
журналювання аудиту]

AU-5(5)

54

Огляд, аналіз і 1. Переглядати та аналізувати [призначення: частота, визначена
звітність аудиту організацією] записи аудиту системи на предмет виявлення ознак і
потенційного впливу не властивої або незвичної діяльності.
2. Повідомляти про результати аудиту співробітникам організації
або ролям.
3. Аналізувати та зіставляти записи аудиту в різних сховищах
задля забезпечення ситуативної обізнаності в масштабах
організації.
Огляд, аналіз і Інтегрувати процеси перегляду, аналізу та звітності записів аудиту
звітність аудиту - за допомогою [призначення: автоматизовані механізми, визначені
автоматизована організацією].
інтеграція
процесів

AU-6

55

AU-6(3)

AU-6(1)

56

Огляд, аналіз і Забезпечити та впровадити можливість централізованого
звітність аудиту - перегляду та аналізу записів аудиту з декількох компонентів у
централізований системі.
перегляд та аналіз

AU-6(4)

57

Огляд, аналіз і Інтегрувати аналіз записів аудиту з аналізом [вибір (один або
звітність аудиту - більше): інформації про сканування уразливостей; даних про
інтегрований
продуктивність; інформації про моніторинг системи; [призначення:
аналіз записів визначених організацією даних/інформації, зібраних з інших
аудиту
джерел]] для подальшого підвищення здатності виявляти
неприйнятну або незвичайну діяльність.

AU-6(5)

58

Огляд, аналіз і Зіставляти інформацію із записів аудиту з інформацією,
звітність аудиту - отриманою від моніторингу фізичного доступу, для подальшого
кореляція з
підвищення здатності ідентифікувати підозрілу, неприйнятну,
фізичним
незвичайну або зловмисну діяльність.
моніторингом

AU-6(6)

59

Огляд, аналіз і Визначити дозволені дії для кожного [Вибір (один або кілька):
звітність аудиту - системного процесу; ролі; користувача], пов’язаного з переглядом,
дозволені дії
аналізом та поданням інформації про аудит.
Скорочення
1. Упровадити функцію скорочення записів аудиту і створення
записів аудиту та звітів, яка підтримує перегляд записів аудиту, аналіз, вимоги до
формування звіту звітності та постфактум розслідування інцидентів.
2. Створити та зберігати журнали та записи аудиту системи в
обсязі, необхідному для моніторингу, аналізу, розслідування та
звітування про незаконну або несанкціоновану діяльність у
системі.
3. Зберігати оригінальний зміст і часовий порядок записів аудиту.

AU-6(7)

Скорочення
Забезпечити та реалізувати можливість обробки записів аудиту для
записів аудиту та подій, що становлять інтерес, на основі [призначення: визначених
формування звіту організацією полів у записах аудиту].
- автоматична
обробка

AU-7(1)

60

61

AU-7

a. 2-ий параметр: майже в
реальному часі

a. 1-ий параметр:
щонайменше щотижня
(сім днів)

7
62

1. Використовувати внутрішній годинник у системі для створення
позначок часу для записів аудиту.
2. Застосовувати позначки часу, які відповідають [призначення:
деталізація вимірювання часу, визначена організацією], і
використовують: всесвітній координований час (UTC).
3. Фіксоване зміщення місцевого часу відносно UTC або зміщення
місцевого часу як частину позначки часу.

AU-8

Захист інформації 1. Захистити інформацію аудиту та інструментів журналювання
аудиту
аудиту від несанкціонованого доступу, зміни та видалення.
2. Надавати доступ до управління функціями аудиту тільки
підмножині привілейованих користувачів або ролей.
Неспростовність Надавайте неспростовні докази того, що особа (або процес, який
діє від імені особи) виконала [призначення: дії, визначені
організацією, на які поширюється принцип неспростовності].
Збереження
1. Згенерувати записи аудиту для вибраних типів подій згідно з
записів аудиту вмістом записів аудиту, вказаних в п. 47 та п. 48.
2. Зберігати записи аудиту протягом періоду часу, який відповідає
політиці зберігання записів аудиту.

AU-9
AU-9(4)

66

Генерація даних Скомпонувати записи аудиту з [призначення: визначеними
аудиту організацією системними компонентами] в загальносистемний
загальносистемни (логічний або фізичний) журнал аудиту, який синхронізований за
й та
часом у межах [призначення: визначеного організацією
синхронізований допустимого рівня для взаємозв’язку між мітками часу окремих
за часом журнал записів у журналах аудиту].
аудиту

AU-12(1)

67

Генерація даних Забезпечити та реалізувати можливість для [призначення:
аудиту - зміни, що визначених організацією окремих осіб або ролей] змінити аудит,
вносять
який виконуватиметься на [призначення: визначених організацією
авторизовані
компонентах системи] на основі [призначення: визначених
особи
організацією критеріїв вибору подій] у межах [призначення:
визначених організацією часових порогів].

AU-12(3)

63

64

65

Позначка часу

Управління конфігурацією
68
Базова
1. Розробляти та підтримувати під контролем налаштування
конфігурація
поточної базової конфігурації системи.
2. Переглядати та оновлювати [призначення: частота, визначена
організацією] базову конфігурацію системи, а також при
встановленні або модифікації компонентів системи.

AU-10

AU-11
AU-12

СМ-2

69

Базова
Підтримувати актуальність, повноту, точність і доступність базової
конфігурація - конфігурації. системи за допомогою [призначення: автоматизовані
автоматизація механізми, визначені організацією].
підтримки задля
точності та
актуальності

СМ-2(2)

70

Базова
Зберігати [призначення: кількість, визначена організацією]
конфігурація - попередніх версій базових конфігурацій системи для підтримки
зберігання
відкату.
попередніх версій
конфігурації

СМ-2(3)

71

Базова
конфігурація розробка та
середовище
тестування

Підтримувати базову конфігурацію для розробки системи та
тестових середовищ, які керуються окремо від робочої базової
конфігурації.

СМ-2(6)

72

Базова
конфігурація конфігурація
систем та
компонентів для
сфер з високим
ризиком

1. Надавати системи або системні компоненти з наступними
конфігураціями особам, які прямують до зони підвищеного
ризику: [призначення: визначені організацією конфігурації
системи].
2. Застосовувати такі дії безпеки до систем або компонентів, коли
особи повертаються з подорожі: [призначення: визначені
організацією дії безпеки].

CM-2(7)

73

Управління
змінами
конфігурації

1. Визначити типи змін у конфігурації системи, які необхідно
контролювати.
2. Переглядати запропоновані зміни в конфігурації системи,
схвалювати або відхиляти такі зміни, враховуючи вплив на
безпеку.
3. Упровадити та задокументувати затверджені зміни конфігурації
системи.
4. Відстежувати та переглядати дії, пов'язані зі змінами в
конфігурації системи, які необхідно контролювати.
5. Зберігати записи змін конфігурації системі впродовж
[призначення: певного періоду часу, визначеного організацією].

CM-3

a. всі інформаційні
системи та мережеві
компоненти

b.1. щонайменше щороку

e. 1 рік

8
74

Управління
Впровадити автоматизовані механізми для: документування
змінами
запропонованих змін у системі; повідомлення [призначення:
конфігурації - визначених організацією органів влади, що проводять
автоматизоване авторизацію] про запропоновані зміни в системі та схвалення
документування, запитів змін; виділення запропонованих змін у системі, які не були
повідомлення та схвалені або відхилені за [призначенням: визначений організацією
заборона внесення період часу]; заборони внесення змін до системи, до отримання
змін
відповідного погодження; документування всіх змін у системі;
повідомлення [призначення: визначеному організацією персоналу],
коли завершено погоджені зміни в системі.

CM-3(1)

75

Управління
Тестувати, перевіряти та документувати зміни в системі до повної
змінами
їх реалізації.
конфігурації тестування,
валідація та
документування
змін

CM-3(2)

76

Управління
змінами
конфігурації представник
безпеки

Вимагати від [призначення: визначеного організацією
представника з інформаційної безпеки] бути членом [призначення:
визначеного організацією елементу керування зміною
конфігурацій].

CM-3(4)
CM-3(6)
CM-3(7)

77

Управління
Забезпечити, щоб криптографічні механізми, які
змінами
використовуються для забезпечення відповідних заходів захисту
конфігурації - перебували під управлінням конфігурацією [призначення:
управління
визначених організацією заходів безпеки].
засобами
криптографічного
захисту

CM-3(6)

78

Управління
Перегляньте зміни в системі [призначення: частота, визначена
змінами
організацією] або коли [призначення: обставини, визначені
конфігурації - організацією], щоб визначити, чи відбулися неавторизовані зміни.
перегляд змін у
системі

CM-3(7)

79

Аналіз впливу на 1. Проаналізувати вплив змін у системі на безпеку перед їх
безпеку та
впровадженням.
приватність
2. Аналізувати зміни в системі в окремому тестовому середовищі
до впровадження змін в операційному середовищі, шукаючи вплив
на безпеку та приватність через недоліки, слабкості, несумісність
або навмисне спричинення шкоди.
3. Після змін у системі переконайтеся, що відповідні заходи
захисту реалізовано правильно і вони функціонують належним
чином та дають бажаний результат щодо дотримання вимог
безпеки та приватності для системи.

CM-4
CM-4(1)
СМ-4(2)

80

Обмеження
1. Визначити, задокументувати, затвердити та впровадити фізичні
доступу до змін та логічні обмеження доступу, пов'язані зі змінами в системі.
2. Застосовувати обмеження доступу за допомогою [призначення:
автоматизовані механізми, визначені організацією]; автоматично
генерувати записи аудиту для виконаних дій.
3. Обмежити повноваження для зміни компонентів системи та
інформації, пов’язаної із системою, у виробничому або
операційному середовищі.
4. Переглядати та переоцінювати такі повноваження [призначення:
визначеною організацією з частотою].

CM-5
СМ-5(1)
СМ-5(5)

81

Налаштування
конфігурації

1. Встановити, задокументувати та впровадити параметри
конфігурації системи, які відображають найбільш обмежувальний
режим, що відповідає експлуатаційним вимогам: [призначення:
налаштування конфігурації, визначені організацією].
2. Визначити, задокументувати та затвердити будь- які відхилення
від встановлених налаштувань конфігурації.

CM-6

82

Налаштування
конфігурації автоматизоване
управління,
застосування та
верифікація

Керувати, застосовувати та перевіряти налаштування конфігурації
для [призначення: системні компоненти, визначені організацією] за
допомогою [призначення: визначені організацією автоматизовані
механізми].

CM-6(1)

c. 1-ий параметр: всі
конфігуровані
компоненти системи.

9
83

Налаштування Виконайте такі дії у відповідь на неавторизовані зміни в
конфігурації - [призначення: параметри конфігурації, визначені організацією]:
реагування на [призначення: дії, визначені організацією].
несанкціоновані
зміни
Мінімально
1. Налаштувати систему так, щоб вона надавала лише необхідні
необхідна
для виконання завдань функції.
функціональність 2. Заборонити або обмежити використання таких функцій, портів,
протоколів,
підключень і служб: [призначення: функції, порти, протоколи,
з'єднання та служби, визначені організацією].
3. Переглядати [призначення: частота, визначена організацією]
систему, щоб виявити непотрібні або небезпечні функції, порти,
протоколи, з'єднання та служби.
4. Вимкнути або видалити функції, порти, протоколи, з'єднання та
служби, які є непотрібними або небезпечними.

CM-6(2)

Мінімально
Заборонити виконання програми відповідно до [вибір (один або
необхідна
кілька): [призначення: визначеної організацією політики, правил
функціональність - поведінки та/або угод про доступ щодо використання програмного
заборона
забезпечення та обмежень]; правил, що встановлюють терміни та
виконання
умови використання програмного забезпечення].
програми
Мінімально
1) Визначити [призначення: визначені організацією програмне
необхідна
забезпечення, яке авторизовано виконується в системі].
функціональність - 2) Впровадити політику «заборони всього, за винятком деяких»,
авторизоване щоб дозволити виконання авторизованих програм у системі.
програмне
3) Переглядати та оновлювати список авторизованих програм
забезпечення - [призначення: з визначеною організацією частотою].
білий список
Мінімально
1. Визначити [призначення: апаратні компоненти, визначені
необхідна
організацією, авторизовані для використання в системі].
функціональність - 2. Заборонити використання або підключення неавторизованих
заборона
апаратних компонентів.
використання 3. Перегляд та оновлення списку авторизованих апаратних
неавторизованого компонентів [призначення: частота, визначена організацією].
обладнання
Інвентаризація 1. Розробити та задокументувати процес інвентаризації
компонентів
компонентів системи, який: точно описує поточну систему;
системи
охоплює всі компоненти в межах акредитації системи; не включає
повторний облік компонентів або компонентів, будь-якої іншої
системи; визначає рівень деталізації, який є необхідним для
відстеження та звітування; включає інформацію для досягнення
підзвітності компонентів системи: [призначення: визначена
організацією інформація, необхідна для досягнення ефективної
підзвітності компонентів системи].
2. Переглядати та оновлювати опис компонентів системи з
[призначення: визначеною організацією частотою].
3. Оновлення інвентаризації компонентів системи в рамках
встановлення, видалення та оновлення системи.

CM-7(2)

89

Інвентаризація
компонентів
системи авторизована
підтримка

Підтримувати актуальність, повноту, точність і доступність
інвентаризації компонентів системи за допомогою [Завдання:
автоматизовані механізми, визначені організацією].

CM-8(2)

90

Інвентаризація
компонентів
системи авторизоване
виявлення
неавторизованих
компонентів

1. Виявляти наявність несанкціонованого обладнання,
програмного забезпечення та мікропрограмних компонентів у
системі за допомогою [призначення: автоматизовані механізми,
визначені організацією][призначення: частота, визначена
організацією].
2. При виявленні неавторизованих компонентів виконувати такі
дії: [вибір (один або кілька): відключення доступу до мережі
такими компонентами; ізолювати компоненти; повідомити
[призначення: визначені організацією персонал або посади]].

CM-8(3)

84

85

86

87

88

CM-7

b. всі функції, порти,
протоколи,
програмне забезпечення та
послуги в
системі, які були
визначені як непотрібні
та/або незахищені

CM-7(1)

a. щонайменше раз на рік
або в міру внесення змін
до системи чи виникнення
інцидентів
b. всі функції, порти,
протоколи, програмне
забезпечення та послуги в
системі, визначені як
непотрібні та/або
незахищені

CM-7(5)

c. щонайменше раз на рік

CM-7(9)

CM-8
CM-8(1)

a.5. як мінімум, але не
обмежуючись:
технічні характеристики
обладнання (виробник,
тип, модель, серійний
номер, фізичне
місцезнаходження),
програмне забезпечення та
інформація про ліцензію
на програмне
забезпечення, власник
інформаційної
системи/компонента, а для
мережевого
компонента/пристрою ім'я обладнання
b. щонайменше щороку

10
91

92

Інвентаризація
компонентів
системи інформація про
підзвітність
План управління
конфігурацією

93

Обмеження
використання
програмного
забезпечення

94

Встановлене
користувачем
програмне
забезпечення

95

Розташування
інформації

96

Розташування
інформації автоматизовані
інфструменти
підтримки
розташування
інформації
Пілписані
компоненти

97

Увести в інвентаризаційну інформацію компоненту системи засіб
для ідентифікації за [вибір (один або більше): ім’ям; позицією;
роллю] осіб, відповідальних і підзвітних за управління цими
компонентами.

CM-8(4)

Розробити, задокументувати та реалізувати план управління
конфігурацією системи, який: описує ролі, відповідальність,
процеси та процедури управління конфігурацією; встановлює
процес ідентифікації елементів конфігурації протягом всього
життєвого циклу розробки системи та для управління
конфігурацією елементів; визначає елементи конфігурації для
системи та розміщує елементи конфігурації під управлінням
конфігурації; розглядає та затверджує [призначення: визначеним
організацією персоналом або ролями]; захищає план управління
конфігурацією від несанкціонованого розкриття та модифікації.
1. Використовувати програмне забезпечення та супутні документи
відповідно до договірних угод та законів про авторські права.
2. Відстежувати використання програмного забезпечення та
пов’язаної документації, захищеної ліцензіями, для контролю
копіювання та розповсюдження.
3. Контролювати та документувати використання технології
однорангового обміну файлами, щоб гарантувати, що ця
можливість не використовується для несанкціонованого
розповсюдження, відображення, виконання або відтворення
програмного забезпечення, захищеного авторським правом.

СМ-9

1. Встановити [призначення: визначені організацією правила
(політики)], що регулюють встановлення програмного
забезпечення користувачами.
2. Застосувати правила (політики) встановлення програмного
забезпечення за допомогою таких методів: [призначення:
визначені організацією методи].
3. Відстежувати відповідність правилам (політики) з [призначення:
визначеною організацією частотою].
1. Визначити та задокументувати місцезнаходження службової
інформації та компонентів системи, в яких обробляється та
зберігається інформація.
2. Pадокументувати зміни в системі або компонентів системи, де
обробляється та зберігається службова інформація.
Використовувати автоматизовані інструменти для ідентифікації
[призначення: визначеної організацією інформації за типом
інформації] на [призначення: визначених організацією
компонентах системи] для впровадження належних заходів
захисту щодо інформації про організацію і персональних даних.

Запобігати інсталяції [призначення: програмне забезпечення та
мікропрограмні компоненти, визначені організацією] без перевірки
того, що компонент має цифровий підпис за допомогою
сертифіката, визнаного та схваленого організацією.
Планування безперервної роботи

СМ-10

СМ-11

СМ-12

СМ-12(1)

СМ-14

11
98

План
забезпечення
безперервної
роботи та
відновлення
функціонування

1. Розробити план забезпечення безперервної роботи та
відновлення функціонування системи на випадок надзвичайної
ситуації.
2. Поширити копії плану забезпечення безперервної роботи та
відновлення функціонування серед [призначення: визначеного
організацією ключового персоналу з непередбачених обставин
(ідентифікується за ім’ям та/або за ролями) та елементів
організації].
3. Координувати діяльність з планування безперервної роботи із
заходами по усуненню інцидентів.
4. Переглядати план забезпечення безперервної роботи та
відновлення функціонування системи з [призначення: визначеною
організацією частотою].
5. Оновлювати план забезпечення безперервної роботи та
відновлення функціонування з урахуванням змін в організації,
системі або середовищі експлуатації, а також проблем, що
виникають при реалізації, виконанні або тестуванні плану
забезпечення безперервної роботи та відновлення функціонування.
6. Повідомляти про зміни в плані забезпечення безперервної
роботи та відновлення функціонування [призначення: визначений
організацією ключовий персонал з відновлення функціонування
(ідентифікується за ім’ям та/або за ролями) та елементів
організації].
7. Включати уроки, отримані під час тестування плану
забезпечення безперервної роботи та відновлення функціонування
у навчання та тестування для випадків надзвичайних ситуацій.
8. Забезпечити захист плану забезпечення безперервної роботи та
відновлення функціонування від несанкціонованого доступу або
змін.

CP-2

99

План
Координувати розробку плану забезпечення безперервної роботи
забезпечення
та відновлення функціонування зі структурними підрозділами, які
безперервної
відповідають за розробку та реалізацію пов’язаних планів.
роботи та
відновлення
функціонуваннякоординація з
повʼязаними
планами

CP-2(1)

100

План
Здійснити планування ресурсів з метою забезпечення необхідного
забезпечення
потенціалу для обробки інформації, телекомунікацій та підтримки
безперервної
навколишнього середовища під час відновлення функціонування
роботи та
системи.
відновлення
функціонування планування
ресурсів

CP-2(2)

101

План
План відновлення [вибір: усі; істотні] місія та бізнес-функції
забезпечення
протягом [призначення: визначений організацією період часу]
безперервної
активації плану на випадок надзвичайних ситуацій.
роботи та
відновлення
функціонування відновлення
критичних
функції

CP-2(3)

102

План
Планувати безперервність виконання критичних функцій [вибір:
забезпечення
усі; основні] з мінімальною втратою або без втрати безперервності
безперервної
роботи та підтримувати безперервну роботу до повного
роботи та
відновлення системи в місцях первинної обробки та/або
відновлення
зберігання.
функціонування безперервність
виконання
критичних
функцій

CP-2(5)

12
103

План
Визначити критичні активи системи, що підтримують критичні
забезпечення
функції [вибір: усі; основні].
безперервної
роботи та
відновлення
функціонування визначення
критичних активів

CP-2(8)

104

Навчання із
забезпечення
безперервної
роботи

1. Проводити навчання користувачів системи на випадок
надзвичайних ситуацій відповідно до призначених ролей і
обов’язків.
2. Переглядати та оновлювати зміст тренінгів на випадок
надзвичайних ситуацій.

CP-3

105

Навчання із
забезпечення
безперервної
роботи зімітовані події

Впровадити моделювання подій у навчанні, щоб забезпечити
ефективне реагування персоналу на надзвичайні ситуації.

CP-3(1)

106

Тестування плану 1. Протестувати план забезпечення безперервної роботи та
забезпечення
відновлення функціонування системи, використовуючи тести, з
безперервної
метою визначення ефективності плану та організаційної готовності
роботи та
виконати план.
відновлення
2. Переглядати результати тестування плану.
функціонування 3. За необхідності ініціювати коригувальні дії.

CP-4

107

Тестування плану Координувати тестування плану забезпечення безперервної роботи
забезпечення
та відновлення функціонування з організаційними підрозділами,
безперервної
що відповідають за реалізацію пов’язаних планів.
роботи та
відновлення
функціонування координація з
повʼязаними
планами

CP-4(1)

108

Тестування плану Організація тестує план забезпечення безперервної роботи та
забезпечення
відновлення функціонування на альтернативній платформі
безперервної
тестування: ознайомлює персонал з об’єктом та наявними
роботи та
ресурсами; оцінює можливості альтернативної платформи
відновлення
тестування для підтримки безперервної роботи.
функціонування альтернативна
платформа
тестування

CP-4(2)

109

Альтернативне 1. Створити альтернативне місце зберігання, включно з
місце зберігання необхідними угодами, що дозволяють зберігати та видавати
інформацію резервного копіювання системи.
2. Переконатися, що в альтернативному місці зберігання
впроваджені заходи захисту, аналогічні заходам захисту основної
локації.

CP-6

110

Альтернативне Визначити альтернативне місце зберігання, яке відокремлене від
місце зберігання - основного місця зберігання, щоб зменшити сприйнятливість до тих
відділення від самих загроз.
первинного
сховища

CP-6(1)

111

Альтернативне Налаштувати альтернативне місце зберігання для полегшення
місце зберігання - операцій відновлення відповідно до часу відновлення та
час відновлення встановлених цілей відновлення.
та встановлення
цілей відновлення

CP-6(2)

112

Альтернативне Визначити потенційні проблеми доступності для альтернативного
місце зберігання - місця зберігання в разі збоїв або стихійних лих по всьому регіоні
доступність
та в загальних рисах окреслити дії щодо пом’якшення наслідків.

CP-6(3)

13
113

Альтернативний 1. Створити альтернативний майданчик для роботи, включно з
майданчик роботи необхідними угодами, які дозволяють передачу та відновлення
[призначення: визначених організацією операцій системи] для
основних завдань і функцій у рамках [призначення: визначеного
організацією періоду часу, відповідно термінам відновлення та
встановленим цілям відновлення], коли можливості основного
майданчика недоступні.
2. Забезпечити на альтернативному майданчику доступними для
роботи інформацію, обладнання та прилади, необхідні для передачі
та відновлення роботи або укласти контракти протягом
встановленого організацією періоду часу для передачі та
відновлення роботи.
3. Впровадити на альтернативному майданчику роботи заходи
захисту, еквівалентні тим, що впровадженні на основному
майданчику.

CP-7

114

Альтернативний Визначити альтернативний майданчик для роботи, який
майданчик роботи відокремлений від основного майданчика, з метою зменшення
- відділення від вразливості до тих самих загроз.
основного
майданчика

CP-7(1)

115

Альтернативний Визначити потенційні проблеми доступності для альтернативного
майданчик роботи- майданчика для роботи в разі збоїв або катастрофи по всьому
-доступність
регіону та окреслити чіткі заходи щодо пом’якшення наслідків.

CP-7(2)

116

Альтернативний Розробити угоди про альтернативний майданчик для роботи, які
майданчик роботи містять положення щодо пріоритету обслуговування відповідно до
- приоритет
вимог стосовно організаційної доступності (включно з вимогами
обслуговування щодо часу відновлення).

CP-7(3)

117

Альтернативний Підготувати альтернативний майданчик для роботи таким чином,
майданчик роботи щоб майданчик був готовий до використання як оперативний
- підготовка до майданчик, що підтримує виконання основних завдань і функцій.
використання

CP-7(4)

118

Електронні
комунікаційні
послуги

Впровадити альтернативні електорнні комунікаційні послуги,
включно з необхідними угодами, що дозволять відновити
[призначення: визначені організацією системні операції] для
основних завдань і функцій у [призначення: визначений
організацією період часу], коли основні можливості зв’язку
недоступні на основному місці локації або розташовані на
альтернативному майданчику для роботи чи зберігання.

СР-8

119

Електронні
1. Розробити основні та альтернативні угоди про надання
комунікаційні електорнних комунікаційних послуг, які містять пріоритетні
послуги положення про надання послуг відповідно до вимог організаційної
пріоритет
доступності (включно з вимогами щодо часу відновлення).
постачання послуг 2. Надсилати запит про пріоритети електорнних комунікаційних
послуг для всіх електорнних комунікаційних послуг, що
використовуються для забезпечення безперервності роботи, якщо
основні та/або альтернативні електорнні комунікаційні послуги
надаються загальним оператором.

СР-8(1)

120

Електронні
комунікаційні
послуги - єдині
точки відпови
Електронні
комунікаційні
послуги відділення
основних та
альтернативних
провайдерів

СР-8(2)

121

Отримати альтернативні електронні комунікаційні послуги з
метою зменшення ймовірності спільного використання єдиної
точки відмови з основними електронними комунікаційними
послугами.
Отримувати альтернативні електронні комунікаційні послуги від
постачальників, які відокремлені від основних постачальників
послуг, щоб зменшити сприйнятливості до тихь самих загроз.

СР-8(3)

14
122

Електронні
комунікаційні
послуги - план
забезпечення
безперервної
роботи
постачальника
електронних
комунікаційних
послуг

1. Вимагати, щоб постачальники основних та альтернативних
електронних комунікаційних послуг мали плани забезпечення
безперервної роботи.
2. Переглядати плани забезпечення безперервної роботи
постачальників електронних комунікаційних послуг для
забезпечення відповідності планам забезпечення безперервної
роботи організації.
3. Отримати свідчення про тестування планів забезпечення
безперервної роботи та навчання постачальників електронних
комунікаційних послуг [призначення: з визначеною організацією
частотою].

СР-8(4)

123

Резервне
копіювання

1. Захистити конфіденційність резервної копії.
2. Впровадити криптографічні механізми для запобігання
несанкціонованому розкриттю службової інформації в місцях
зберігання резервних копій.

CP-9

CP-9(8)
124

Резервне
Тестувати носії резервних копій інформації [призначення: з
копіювання визначеною організацією частотою] для перевірки надійності
випробування на носіїв та цілісності інформації.
надійність та
цілісність

CP-9(1)

125

Резервне
копіювання тестування
відновлення з
використанням
зразків

Використовувати зразок резервної копії інформації при
відновленні вибраних функцій системи як частину тестування
плану забезпечення безперервної роботи та відновлення
функціонування.

CP-9(2)

126

Резервне
копіювання відокремлене
сховище
критичної
інформації

Зберігати резервні копії [призначення: визначеного організацією
критичного системного програмного забезпечення та іншої
інформації, пов’язаної з безпекою] в окремому сховищі або у
вогнестійкому контейнері, які не пов’язані із системою.

CP-9(3)

127

Резервне
копіювання передача на
альтернативне
сховище
зберігання

Перенести резервні копії інформації системи на альтернативне
сховище [призначення: у визначений організацією період часу та
швидкість передачі, відповідні часу відновлення та встановленим
цілям відновлення].

CP-9(5)

128

Відновлення та
відтворення
системи

Забезпечити відновлення та відтворення системи до відомого
стану після збою, компрометації або помилок у межах
[призначення: визначеного організацією періоду часу,
відповідного часу відновлення та встановлених цілей
відновлення].

CP-10

129

Відновлення та
відтворення
системи відновлення
транзакцій

Реалізувати відновлення транзакцій для систем, що базуються на
транзакціях.

CP-10(2)

130

Відновлення та
відтворення
системи відновлення в
межах часового
періоду

Забезпечити можливість відновлення компонентів системи в
межах [призначення: визначеного організацією періоду
відновлення] з інформації управління конфігурацією та
захищеною цілісністю, яка описує відомий робочий стан
компонентів.

CP-10(4)

Ідентифікація та автентифікація

a. 2- ий параметр:
щонайменше щотижня
або як визначено в плані
дій у надзвичайних
ситуаціях (за наявності)
b. щонайменше щотижня
або як визначено в плані
дій у надзвичайних
ситуаціях (за наявності)
c. при створенні,
отриманні, оновленні або
як визначено в плані дій у
надзвичайних ситуаціях
(за наявності)

15
131

Ідентифікація та
автентифікація
(користувачів
організації)

132

Ідентифікація та Упровадити багатофакторну автентифікацію для доступу до
автентифікація облікових записів системи.
(користувачів
організації) –
багатофакторна
автентифікація
привілейованих
облікових записів

IA-2(1),
IA-2(2)

133

Ідентифікація та
автентифікація
(користувачів
організації) –
індивідуальна
автентифікація з
груповою
автентифікацією

IA-2(5)

134

Ідентифікація та Реалізація багатофакторної автентифікації для [вибір (один або
автентифікація кілька): локальний; мережевий; віддалений] доступ до [вибір (один
(користувачів або кілька): привілейовані облікові записи; непривілейовані
організації) – облікові записи] такі, що: один із факторів забезпечується
мережевий доступ пристроєм, окремим від системи, який отримує доступ; пристрій
до
відповідає [призначення: визначені організацією вимоги до
привілейованих міцності механізму].
облікових записів окремий пристрій

IA-2(6)

135

Ідентифікація та Упровадити механізми автентифікації, стійкі до повторного
автентифікація відтворення, для доступу до облікових записів у системі.
(користувачів
організації) –
доступ до
облікових записів
– стійкість до
відтворення

IA-2(8)

136

Ідентифікація та Прийняти та електронним шляхом підтвердити повноваження
автентифікація облікових даних особистої ідентифікації.
(користувачів
організації) –
прийняття
повноважень для
верифікації
сособистої
інформації

IA-2(12)

137

Ідентифікація та
автентифікація
пристроїв
Управління
ідентифікацією

138

1. Унікально ідентифікувати та автентифікувати користувачів
організації і пов'язувати цю унікальну ідентифікацію з процесами,
що діють від імені цих користувачів.
2. Повторно автентифікувати користувачів, коли [призначення:
обставини або ситуації, що вимагають повторної автентифікації,
визначені організацією].

Якщо використовуються спільні облікові записи або
автентифікатори, вимагайте від користувачів індивідуальної
автентифікації перед наданням доступу до спільних облікових
записів або ресурсів.

IA-2,
IA-11

Унікально ідентифікувати та автентифікувати пристрої перед
встановленням з'єднання з системою.

IA-3

1. Отримати дозвіл від персоналу або ролей організації на
призначення ідентифікатора особи, групи, ролі, служби або
пристрою; вибрати та призначити ідентифікатор, який ідентифікує
особу, групу, роль, службу або пристрій.
2. Запобігати повторному використанню ідентифікаторів для
[призначення: період часу, визначений організацією].
3. Унікально ідентифікувати статус кожної особи за допомогою
ідентифікаційної характнристики.

IA-4
IA-4(4)

як мінімум привілейовані
облікові записи

d. щонайменше рік для
окремих осіб, груп,
ролей

16
139

Управління
1. Перевіряти ідентичність особи, групи, ролі, служби або
автентифікатором пристрою, які отримують автентифікатор під час початкового
розповсюдження автентифікатора.
2. Встановити початковий вміст автентифікатора для всіх
автентифікаторів, виданих організацією.
3. Сстворити та впровадити адміністративні процедури для
початкового розподілу автентифікаторів для втрачених,
скомпрометованих або пошкоджених автентифікаторів, а також
для відкликання автентифікаторів.
4. Змінити автентифікатори за замовчуванням під час першого
використання.
5. Змінювати або оновлювати автентифікатори періодично або
коли відбуваються події: [призначення: події, визначені
організацією].
6. Захистити вміст автентифікатора від несанкціонованого
розкриття та модифікації.

IA-5

f. 1-ий параметр: не більше
180 днів для
паролів

140

Управління
1. Вести перелік часто використовуваних, очікуваних або
автентифікатором скомпрометованих паролів і періодично оновлювати його, а також
- Автентифікація у разі виникнення підозри, що паролі організації були
на основі паролю скомпрометовано.
2. Перевіряти, коли користувачі створюють або оновлюють
паролі, чи не містяться вони у списку загальновживаних,
очікуваних або скомпрометованих паролів.
3. Передавати паролі тільки криптографічно захищеними
каналами.
4. Зберігати паролі в криптографічно захищеному вигляді.
5. Встановити новий пароль при першому використанні після
відновлення облікового запису.
6. Упровадити правила складу та складності паролів: [призначення:
визначені організацією правила складу та складності].

IA-5(1)

a. щонайменше
щоквартально
h. 12-символьний набір з
великих, малих літер,
цифр та спеціальних
символів, що включає
принаймні по одному
символу кожного
регістру; змінювати
принаймні 50% символів
при створенні нових
паролів

141

Управління
1. Для автентифікації на основі відкритого ключа: забезпечити
автентифікатором авторизований доступ до відповідного закритого ключа; зіставити
- Автентифікація автентифіковану особу з обліковим записом особи чи групи.
на основі
2. При використанні інфраструктури відкритого ключа (РКІ):
відкритого ключа перевіряти сертифікати шляхом створення та перевірки шляху
сертифікації до прийнятої довіреної прив’язки, включно з
перевіркою інформації про статус сертифіката; впровадити
локальний кеш даних для підтримки виявлення та перевірки
шляху.

IA-5(2)

142

Управління
Захищати автентифікатори відповідно з категорією безпеки
автентифікатором інформації, до якої надає доступ використання автентифікатора.
- захист
автентифікаторів
Управління
Переконатися, що незашифровані статичні автентифікатори не
автентифікатором вбудовані в застосунки або сценарії доступу та не збережені на
- відсутність
функціональній клавіші.
вбудованих
незашифрованих
статичних
автентифікаторів

IA-5(6)

144

Управління
Реалізувати [призначення: визначені організацією заходи безпеки]
автентифікатором для управління ризиком компрометації через те, що користувачі
- багатосистемні мають облікові записи в декількох системах.
облікові записи

IA-5(8)

145

Управління
Заборонити використання кешованих автентифікаторів після
автентифікатором [призначення: визначеного організацією періоду часу].
- закінчення
терміну
кешування
автентифікаторів

IA-5(13)

146

Управління
1. Використовуйте [призначення: визначені організацією
автентифікатором менеджери паролів] для створення та керування паролями;
- Менеджер
2. Захистіть паролі за допомогою [призначення: елементи
паролів
керування, визначені організацією].

ІA-5(18)

147

Послуги
ідентифікації та
автентифікації

IA-9

143

Ідентифікувати та автентифікувати визначені надавачем системні
служби та застосунки, перш ніж встановлювати зв’язок з
пристроями, користувачами або іншими послугами чи
застосунками.

IA-5(7)

17
148

Адаптивна
автентифікація

Вимагати, щоб особи, які отримують доступ до системи,
використовували [призначення: визначені організацією додаткові
методи або механізми автентифікації] відповідно до конкретних
[призначення: визначених організацієюобставин або ситуацій].

IA-10

149 Зворотний зв'язок Забезпечити прихований зворотний зв'язок автентифікаційної
автентифікатора інформації під час процесу автентифікації.

IA-6

150

Автентифікація Впровадити механізми автентифікації в криптографічний модуль,
криптографічного який відповідає вимогам чинних законів, виконавчих
модуля
розпоряджень, директив, політик, правил, стандартів та
рекомендацій для такої автентифікації.

IA-7

151

Ідентифікація та Унікально ідентифікувати та автентифікувати користувачів, що не
автентифікація належать до організації або процеси (що не належать організації),
(користувачі, що які діють від імені користувачів.
не належать до
організації)

IA-8

152

Повторна
ідентифікація

IA11

153

Перевірка
справжності
(ідентичності)

Вимагати від користувачів повторної автентифікації, при
[призначення: визначених організацією обставинах або ситуаціях,
що вимагають повторної автентифікації].
1) Засвідчити особи користувачів, яким потрібні облікові записи
для логічного доступу до систем на основі вимог гарантій
відповідного рівня, як це зазначено у відповідних стандартах і
рекомендаціях.
2) Встановити ідентифікатори користувачів унікальні для особи.
3) Збирати, затверджувати та перевіряти докази (свідчення)
ідентичності особи.

IA-12

154

Перевірка
Вимагати пред’явлення до реєстраційного органу документів, що
справжності
посвідчують особу.
(ідентичності) посвідчення особи

IA-12(2)

155

Перевірка
справжності
(ідентичності) перевірка та
верифікація
доказів
ідентичності

IA-12(3)

156

Перевірка
Вимагати, щоб підтвердження та перевірка посвідчень особи
справжності
проводилися
(ідентичності) - особисто в призначеному органі реєстрації.
очна перевірка та
ідентифікація

IA-12(4)

157

Перевірка
справжності
(ідентичності) підтвердження
адреси

IA-12(5)

Вимагати, щоб надані докази ідентифікації були підтверджені та
перевірені за допомогою [призначення: визначені організацією
методи перевірки та верифікації].

Вимагати, щоб [вибір: реєстраційний код; повідомлення про
перевірку] доставлялися через зовнішній канал для перевірки
адреси (фізичної або цифрової) реєстрації користувачів.

Реагування на інциденти
158
Обробка
Упровадити систему реагування на інциденти, яка відповідає плану
інциденту
реагування на інциденти і передбачає підготовку, виявлення та
аналіз, локалізацію, ліквідацію та відновлення інцидентів.

IR-4

159

Обробка
Використовувати авто матизовані механізми для підтримки
інциденту процесу обробкиінцидентів.
автоматизовані
процеси обробки
інцидентів

IR-4(1)

160

Обробка
інциденту динамічна
реконфігурація
Обробка
інциденту безперервність
операції

IR-4(2)

161

Внести динамічну реконфігурацію [призначення: у визначені
організацією системні компоненти] як частину здатності
реагування на інциденти [призначення: типи динамічної
реконфігурації, визначені організацією].
Ідентифікувати [призначення: визначені організацією класи
інцидентів] та [призначення: визначені організацією дії, які
необхідно вжити у відповідь згідно з класом інциденту] для
забезпечення безперервності виконання завдань та функцій
організації.

IR-4(3)

18
162

163

164

165

166

167

Обробка
Зіставляти інформацію про інцидент та про індивідуальне
інциденту реагування на інцидент з метою досягнення
інформаціцна загальноорганізаційного бачення на обізнаність про інциденти та
кореляція
реагування на них.
Обробка
Реалізувати можливість обробки інцидентів, пов’язаних з
інциденту внутрішніми загрозами.
внутрішні загрози
- особливі
можливості

IR-4(4)

Інтегроана група Утворити та підтримувати інтегровану групу працівників
на реагування на організації з реагування на інциденти, яку можна розгорнути в
інцидент
будь-якому місці та за певний період часу, визначенеми
організацією.
Моніторинг
1. Відстежувати та документувати інциденти, пов'язані з безпекою
інциденту
системи.
2. Повідомляти про підозрілі інциденти до служби реагування на
інциденти в організації протягом часу [призначення: період часу,
визначений організацією].
3. Повідомити інформацію про інцидент [призначення: органи,
визначені організацією].
4. Забезпечити ресурс підтримки реагування на інциденти, який
пропонує поради та допомогу користувачам системи щодо
обробки та звітування про інциденти.

IR-4(11)

Моніторинг
Відстежувати інциденти, збирати й аналізувати інформацію про
інцидентуінциденти за допомогою [призначення: автоматизовані механізми,
автоматизоване визначені організацією].
відстеження, збір
даних і аналіз

IR-5(1)

IR-4(6)

IR-5
IR-6
IR-7

Звітність про
інциденти автоматичне
звітування
Звітність про
інциденти координація
ланцюжка
постачання

Повідомляйте про інциденти за допомогою [призначення:
автоматизовані механізми, визначені організацією ].

IR-6(1)

Надати інформацію про інциденти безпеки та приватності
постачальнику продукту або послуги та іншим організаціям, які
беруть участь у ланцюжку постачання систем або компонентів
системи, пов’язаних з інцидентом.

IR-6(3)

169

Підтримка
реагування на
інцифенти атоматизація
підтримки для
забезпечення
доступності
інформації та
підтримки

Впровадити автоматизовані механізми [призначення:
автоматизовані механізми, визначені організацією] для збільшення
доступності пов’язаної з реагуванням на інциденти інформації та
підтримки.

IR-7(1)

170

Перевірка
реагувань на
інциденти
Перевірка
реагувань на
інциденти координація з
повʼязаними
планами

Періодично перевіряти ефективність системи реагування на
інциденти.

IR-3

Координувати тестування реагування на інциденти з елементами
організацї, що відповідають за пов’язані плани.

IR-3(2)

172

Навчання з
реагування на
інциденти

1. Проводити навчання з реагування на інциденти для
користувачів системи відповідно до призначених ролей та
обов'язків: протягом [призначення: період часу, визначений
організацією] з моменту прийняття на себе ролі чи
відповідальності за реагування на інцидент або отримання доступу
до системи; коли цього вимагають зміни в системі [призначення:
частота, визначена організацією] надалі.
2. Переглядати та оновлювати зміст навчання з реагування на
інциденти [призначення: періодичність, визначена організацією] та
наступні [призначення: події, визначені організацією].

IR-2

173

Навчання з
реагування на
інциденти моделювання
подій

Впровадити в процес навчання моделювання події реагування на
інциденти для забезпечення ефективного реагування персоналу в
кризових ситуаціях.

IR-2(1)

168

171

a. 2 години

a.1: 30 робочих днів
a.3: щонайменше щороку
b. 1-ий параметр:
щонайменше щороку

19
174

Навчання з
реагування на
інциденти автоматизовані
навчальні
середовища

175

План реагування 1. Розробити план реагування на інцидент, який: надає організації
на
план дій для реалізації її описує структуру та організацію системи
інциденти
реагування на інциденти, забезпечує високорівневий підхід до
того, як спроможність реагування на інциденти вписується в
загальну структуру організації, визначає інциденти, про які
необхідно повідомляти, вирішує питання обміну інформацією про
інциденти, і розподіляє обов'язки між структурними підрозділами,
персоналом або ролями.
2. Розповсюдити копії плану реагування на інцидент серед
призначеного персоналу, відповідального за реагування на
інцидент (ідентифікованого за іменами та/або за ролями), та
організаційних елементів.
3. Оновлювати план реагування на інциденти з урахуванням змін в
системі та організації або проблем, що виникли під час
впровадження, виконання або тестування плану.
4. Захистити план реагування на інциденти від несанкціонованого
розголошення.

IR-8

176

Реагування на Реагувати на витік інформації шляхом: призначення [призначення:
витік інформації персонал або ролі, визначені організацією] відповідального за
реагування на витік інформації; визначення конкретної інформації,
пов’язаної з джерелом витоку в системі; попередження
[призначення: визначеного організацією персоналу або ролей] про
витік інформації за допомогою методу зв’язку, не пов’язаного з
витоком; ізолювання системи або системної компоненти, де
відбувся витік інформації; видалення інформації із системи або
компонента; визначення іншої системи або компонента системи,
які згодом могли б бути джерелом витоку інформації; виконання
таких додаткових дій: [призначення: визначених організацією дій].

IR-9

177

Реагування на Забезпечити навчання з реагування на витік інформації
витік інформації - [призначення: з визначеною організацією частотою].
тренування
Реагування на Реалізувати [призначення: визначені організацією процедури] з
витік інформації - метою забезпечення, щоб персонал організації, на який впливає
робота після
витік інформації, був спроможний продовжувати виконувати
витоку
поставлені завдання, тоді як постраждалі системи зазнають
коригувальних дій.

IR-9(2)

Реагування на Застосовуйте [призначення: визначені організацією механізми
витік інформації - захисту] для персоналу, що має доступ до інформації, яка не
викриття
відповідає призначеним правам доступу.
неавторизованого
персоналу

IR-9(4)

178

179

Забезпечте навчальне середовище реагування на інциденти,
використовуючи [призначення: автоматизовані механізми,
визначені організацією].

Технічне обслуговування
180
Контрольоване 1. Планувати, документувати та переглядати записи з технічного
обслуговування обслуговування, ремонту або заміни компонентів системи
відповідно до вимог виробника та постачальників та/або вимог
організації.
2. Затвердити та здійснювати моніторинг усіх заходів з технічного
обслуговування, незалежно від того, виконуються вони на місці
або віддалено, а також чи обслуговуються системи або системні
компоненти на місці, чи переміщуються в інше місце.
3. Вимагати, щоб [призначення: визначені організацією персонал
чи ролі] явно схвалили видалення системи або компоненту
системи з організаційного обладнання для технічного
обслуговування, ремонту чи заміни поза об’єктами експлуатації.
4. Очищати обладнання з погляду видалення всієї інформації з
носіїв до вилучення обладнання організації для технічного
обслуговування, ремонту чи заміни поза об’єктами експлуатації.
5. Перевірити всі потенційно порушені заходи захисту, щоб
переконатися, що вони, як і раніше, працюють належним чином
після дій з обслуговування, ремонту або заміни.
6. Вносити [призначення: визначену організацією інформацію,
пов’язану з технічним обслуговуванням] до записів з технічного
обслуговування.

IR-2(2)

IR-9(3)

MA-2

b. весь персонал, який має
роль або
відповідальність за
впровадження плану
реагування на інциденти;
d. весь персонал, який має
роль або
відповідальність за
впровадження плану
реагування на інциденти

20
181

Контрольоване 1. Використовувати автоматизовані механізми для планування,
обслуговування - проведення та документування дій з обслуговування, ремонту та
автоматизована заміни системи або її компонентів.
технічна
2. Надавати оновлені, точні та повні записи про всі дії з технічного
діяльність
обслуговування, ремонту та заміни; замовлених, запланованих,
виконуваних та завершених дій.

MA-2(2)

182

Інструменти для 1. Затверджувати, контролювати та відстежувати використання
обслуговування інструментів
технічного обслуговування системи.
2. Перевіряти інструменти для технічного обслуговування на
наявність неналежних або несанкціонованих модифікацій.
3. Запобігати вилученню обладнання для обслуговування системи,
що містить службову інформацію, що надається організаціям, у
яких вони виконують функції управління щодо інформації,
шляхом перевірки відсутності службової інформації наобладнанні,
санітарної обробки або знищення обладнання, або утримання
обладнання в межах об'єкта.

MA-3
MA-3(1)
MA-3(2)
MA-3(3)

183

Віддалене
1. Затверджувати та контролювати віддалені сеанси з технічного
обслуговування обслуговування та діагностики;упровадити багатофакторну
автентифікацію та стійкість до повторного відтворення при
створенні віддалених сеансів технічного обслуговування та
діагностики.
2. Забезпечити завершення сеансу та мережевих з’єднань після
завершення віддаленого технічного обслуговування.

MA-4

184

Віддалене
1. Вимагати, щоб віддалені послуги з обслуговування та
обслуговування - діагностики виконувалися із системи, яка реалізує заходи безпеки і
порівняльна
які можна порівняти із заходами, реалізованими в системі, що
безпека та
обслуговується.
очищення
2. Видалити компонент, який підлягає обслуговуванню, із системи
до віддаленого обслуговування або діагностичних послуг;
очистити компонент (від інформації, що належить організації)
після того, як обслуговування виконано, перевірити та очистити
компонент (від потенційно шкідливого програмного забезпечення)
перед тим, повторним підключенням компонентів до системи.

MA-4(3)

185

Технічний
персонал

1. Встановити процес авторизації персоналу з технічного
обслуговування.
2. Вести список уповноважених організацій або персоналу з
технічного обслуговування; переконатися, що персонал без
супроводу, який виконує технічне обслуговування системи, має
необхідні дозволи на доступ.
3. Призначити персонал організації з необхідними
повноваженнями доступу та технічною компетентністю для
нагляду за діяльністю персоналу з технічного обслуговування,
який не має необхідних повноважень доступу.

MA-5

186

Технічний
персонал - особи
без належного
доступу

1. Реалізувати процедури залучення персоналу з технічного
обслуговування, який не має відповідних дозволів (допуску) або
не є громадянами України, які (процедури) містять такі вимоги:
обслуговуючий персонал, що не має необхідних прав доступу,
рівня допуску, або офіційного затвердженого доступу, повинен
супроводжуватися та бути під наглядом уповноваженого
організацією персоналу, з необхідним рівнем допуску, а також
мати відповідну технічну кваліфікацію для виконання технічного
обслуговування та діагностичних заходів у системі; перед тим, як
розпочати технічне обслуговування або діагностику персоналом,
який не має необхідних прав допуску, рівня допуску або
офіційного затвердженого доступу, упевнитися, що всі компоненти
енергонезалежного зберігання інформації в системі очищуються, а
всі енергонезалежні носії видаляються або фізично відключаються
від системи та надійно захищаються.
2. Розробити та впровадити альтернативні заходи безпеки, якщо
компонент системи не може бути очищено, вилучено або
відключено від системи.

MA-5(1)

Своєчасне
Отримати технічну підтримку та/або запасні частини для
обслуговування [призначення: визначених організацією компонентів системи] в
межах [призначення: визначеного організацією періоду часу] у разі
відмови.
Захист носіїв інформації

MA-6

187

b. щонайменше щороку

21
188

Доступ до носіїв Обмежити доступ до [призначення: визначених організацією типів
інформації
цифрових та/або нецифрових носіїв інформації] [призначення:
визначеним організацією персоналом або ролями].

MP-2

1-ий параметр: всі типи
цифрових та/або
нецифрових носіїв, що
містять інформацію, не
дозволену для публічного
оприлюднення

189

Маркування
Наносити маркування на носії інформації, що: вказує на
носіїв інформації обмеження щодо поширення, обробки та доступу до інформації,
яка зберігається або передається на цих носіях; містить
застереження та мітки безпеки, якщо інформація підлягає
спеціальному захисту згідно із законодавством, політиками
організації або вимогами класифікації.

MP-3

носії інформації на яких
зберігаються,
обробляються дані
публічних користувачів
та/або обʼєтів критичної
інфраструктури

190

Зберігання носіїв Фізично контролювати та безпечно зберігати [призначення:
інформації
визначені організацією типи цифрових та/або нецифрових носіїв
інформації] в межах [призначення: визначених організацією
контрольованих зон]. Захищати такі системні носії, які визначені
організацією до того часу, як носії знищуються або очищаються, з
використанням затвердженого обладнання, методів та процедур.

MP-4

носії інформації на яких
зберігаються,
обробляються дані
публічних користувачів
та/або обʼєтів критичної
інфраструктури

191

Транспортування 1. Захистити і контролювати носії інформації під час
носіїв інформації транспортування за межі контрольованих територій.
2. Вести облік носіїв інформації під час транспортування за межі
контрольованих територій.
3. Документувати дії, пов'язані з транспортуванням системних
носіїв.

MP-5,
SC-28

носії інформації на яких
зберігаються,
обробляються дані
публічних користувачів
та/або обʼєтів критичної
інфраструктури

192

Знищення
1. Очищувати [призначення: визначені організацією системні носії]
інформації на перед утилізацією, випуском за межі організаційного контролю,
носіях інформації або перед повторним використанням [призначення: методами та
процедурами очищення, визначеними організацією].
2. Використовувати механізми очищення зі стійкістю та цілісністю,
що відповідає категорії безпеки або рівню секретності інформації.

MP-6

193

Знищення
1. Переглядати, затверджувати, відстежувати, документувати та
інформації на перевіряти очищення носіїв інформації та дії з їх утилізації.
носіях інформації 2. Перевіряти обладнання та процедури для очищення
[призначення: з визначеною організацією частотою], щоб
переконатися в досягненні запланованого очищення.
3. Застосовувати методи неруйнівного очищення до портативних
запам’ятовувальних пристроїв перед підключенням таких
пристроїв до системи за наступних обставин: [призначення:
визначених організацією умов, що вимагають очищення
портативних запам’ятовувальних пристроїв].

MP-6(1)
MP-6(2)
MP-6(3)

194

Використання 1. Обмежити або заборонити використання [призначення: типи
носіїв інформації носіїв інформації, визначені організацією].
2. Заборонити використання знімних носіїв інформації без
ідентифікованого власника.
Кадрова безпека
195
Звільнення
1. Коли припиняється індивідуальна трудова діяльність:
персоналу.
заборонити доступ до системи протягом [призначення: період часу,
Переведення
визначений організацією]; припинити дію або відкликати
персоналу
автентифікатори та облікові записи, пов'язані з особою; відновити
властивості системи, пов'язані з безпекою.
2. Коли працівників призначають або переводять на інші посади в
організації:
переглянути та підтвердити поточну оперативну потребу в
поточних логічних і фізичних дозволах доступу до системи та
об'єкта; ініціювати [призначення: дії з переведення або
призначення, визначені організацією] протягом [призначення:
період часу після дії з переведення або призначення, визначений
організацією]; змінювати авторизацію доступу відповідно до будьяких змін в оперативних потребах.

MP-7

196

Впровадити автоматизовані механізми для повідомлення
[призначення: визначеного організацією персоналу або ролей]
після звільнення особи.

PS-4(2)

1. Визначити ризики для всіх посад організації.
2. Встановити критерії відбору осіб, які заміщують ці посади.
3. Переглядати та оновлювати посадові ризики.

PS-2

197

Звільнення
персоналу автоматизоване
сповіщення
Визначення
посадового
ризику

PS-4

a. у разі добровільного
звільнення - якомога
швидше, але не більше ніж
за 5 робочих днів; у разі
примусового звільнення у той самий день, що й
припинення трудових
відносин

PS-5

b. 1-ий параметр: дії з
перепризначення,
щоб забезпечити
видалення або вимкнення
всіх системних доступів,
які більше не потрібні

22
198

Перевірка
персоналу

1. Перевіряти окремих осіб перед дозволом на доступ до
інформаційної системи.
2. Переглядати окремих осіб відповідно до визначених умов, що
вимагають перегляду, та якщо це визначено необхідною частотою
повторного перегляду.

PS-3

199

Перевірка
персоналу інформація, що
потребує
додаткових
заходів захисту

Переконатися, що особи, які звертаються до ІС та які зберігають,
обробляють або передають інформацію, що потребує додаткових
заходів захисту: мають чинний дозвіл на доступ, який відповідає
законам, наказам, настановам, директивам тощо; задовольняють
[призначення: визначені організацією додаткові критерії відбору
персоналу].

PS-3(3)

200

Переведення
персоналу

1. Переглядати та підтверджувати поточну оперативну потребу в
поточних дозволах логічного та фізичного доступу до систем і
об’єктів, коли особи перепризначаються або переводяться на інші
посади в організації.
2. Змінювати повноваження доступу, якщо це необхідно, щоб
відповідати будь-яким змінам операційної потреби через
перепризначення або переведення.
3. Повідомляти про переведення персоналу в рамках визначеного
періоду часу.

PS-5

Угоди про доступ 1. Розробити та оформити угоди про доступ до інформаційних
систем організації.
2. Переглядати та оновлювати угоди про доступ [призначення: з
визначеною організацією частотою].
3. Переконатися, що особи, які потребують доступу до
організаційної інформації та систем: підписали відповідні угоди
про доступ перед тим, як отримати доступ; повторно підписали
угоди про доступ для підтримки доступу до інформаційних систем
організації, коли угоди про доступ були оновлені або
[призначення: з визначеною організацією частотою].

PS-6

201

202

Безпека
зовнішнього
персоналу

1. Встановити вимоги щодо безпеки персоналу, включно з ролями
й обов’язками щодо безпеки для зовнішніх постачальників послуг.
2. Вимагати від зовнішніх постачальників дотримання правил і
процедур кадрової безпеки, встановлених організацією.
3. Вимагати від зовнішніх постачальників повідомляти щодо будьяких переведень або звільнення зовнішнього персоналу, який
володіє організаційними повноваженнями або має системні
привілеї в межах визначеного строку.
4. Контролювати відповідності постачальника визначеним
вимогам щодо безпеки інформації.

PS-7

203

Кадрові санкції

1. Використовувати формальний процес санкцій для осіб, які не
дотримуються встановлених правил і процедур інформаційної
безпеки.
2. Повідомляти [призначення: визначений організацією персонал
або ролі] в межах [призначення: визначеного організацією періоду
часу], коли починається офіційний процес накладання санкцій
працівникам, визначаючи особу та причину санкції.

PS-8

204

Опис позицій

Включіть ролі й обов’язки з безпеки та приватності в опис посади
в організації.
Фізичний захист і захист робочого середовища
205
Авторизація
1. Розробити, затвердити та підтримувати список осіб, які мають
фізичного
право доступу до фізичного місця розташування системи.
доступу
2. Надавати повноваження для доступу до об’єкта; періодично
перевіряти список фізичного доступу.
3. Переглядати список доступу до об'єктів [призначення: частота,
визначена організацією].
4. Видаляти осіб зі списку фізичного доступу,коли доступ більше
не потрібен.

PS-9

PE-2

c. щонайменше щороку

206

PE-6

b. 1-ий параметр:
щонайменше кожні 90
днів

207

208

Моніторинг
фізичного
доступу
Моніторинг
фізичного
доступу

1. Моніторити фізичний доступ до місця розташування системи,
щоб виявляти та реагувати на інциденти фізичної безпеки.
2. Періодично переглядати журнали фізичного доступу.
1. Здійснювати моніторинг фізичного доступу до об’єкта, де
розміщується система, використовуючи засоби сигналізації та
обладнання для спостереження.
2. На додаток до моніторингу фізичного доступу до об’єкта
здійснювати моніторинг фізичного доступу до системи в
[призначення: визначені організацією фізичні приміщення, що
містять один або більше компонентів системи].

Керування
фізичним
доступом

1. Контролювати фізичний доступ до розподільчих ліній системи і
ліній електропередач на об’єктах організації.

PE-6(1)
PE-6(4)

PE-4

23
209

Керування
1. Застосовувати авторизацію фізичного доступу до системи на
фізичним
додаток до керування фізичного доступу до об’єкта в
доступом - межі [призначення: визначені організацією
обʼкту та системи фізичні приміщення, що містять один або більше компонентів
системи].
2. Забезпечити цілодобову безперервну охорону для контролю
доступу [призначення: визначені організацією фізичні точки
доступу] до об’єкта, де перебуває система.

РЕ-3(1)
РЕ-3(3)

210

Контроль доступу 1. Контролювати фізичний доступ до місця, де знаходиться
до джерел і ліній система: перевіряти індивідуальні фізичні дозволи на доступ перед
електроживлення. наданням доступу; контролювати вхід і вихід за допомогою
Контроль доступу систем/пристроїв фізичного контролю доступу або охоронців.
до пристроїв
2. Вести журнали контролю фізичного доступу для точок входу та
виведення
виходу.
інформації
3. Супроводжувати відвідувачів і контролювати їхню діяльність.
4. Забезпечити захист ключів, кодів доступу та інших пристроїв
фізичного доступу.
5. Контролювати фізичний доступ до пристроїв виводу, щоб
запобігти доступу сторонніх осіб до службової інформації.

PE-3
PE-5

211

Реєстр доступу
відвідувачів

РЕ-8,
РЕ-8(1)

212

Енергетичне
обладнання та
кабелі
Аварійне
відключення

1. Вести реєстр доступу відвідувачів до об’єкта, де перебуває
система.
2. Переглядати реєстр доступу відвідувачів з визначеною
частотою.
3. Повідомляти про порушення в реєстрі відвідувачів.
4. Впровадити автоматизовані механізми для ведення та перегляду
(аналізу) реєстру відвідувачів.
Захищати енергетичне обладнання і силові кабелі системи від
пошкоджень і руйнувань
1. Забезпечити можливість відключення системи або окремих
компонентів системи від живлення в надзвичайних ситуаціях.
2. Встановити перемикачі або пристрої аварійного відключення в
[призначення: визначені організацією місця розташування в
системі або в компоненті системи] для забезпечення безпечного та
легкого доступу персоналу.
3. Захищати механізми (систему) аварійного відключення
живлення від несанкціонованої активації.

РЕ-10

Аварійне
1. Впровадити тимчасове джерело безперебійного живлення для
енергозабезпеченн забезпечення живлення в разі втрати первинного джерела
я
живлення.
2. Забезпечити для системи наявність довгострокового
альтернативного джерела живлення, яке може підтримувати
мінімально необхідну експлуатаційну спроможність у разі тривалої
втрати первинного джерела живлення.

РЕ-11
РЕ-11(1)

213

214

215

Використовувати та підтримувати системи автоматичного
аварійного освітлення, які активуються в разі відключення
електроживлення або збою та які охоплюють аварійні виходи та
маршрути евакуації всередині об’єкта.
Протипожежний Використовувати та підтримувати в працездатньому стані пристрої
захист
та системи пожежогасіння й виявлення пожежі. Забезпечити
роботу систем протипожежного захисту незалежним джерелом
живлення.

РЕ-12

217

Протипожежний
захист - пристрої
та системи
виявлення

Використовувати такі пристрої/системи для виявлення пожежі в
системі, які активуються автоматично та повідомляють
[призначення: визначені організацією персонал або посадові особи]
та [призначення: визначену організацією аварійну команду] у разі
пожежі.

РЕ-13(1)

218

Протипожежний
захист - пристрої
та системи
автоматичного
пожежогасіння

1. Використовувати такі пристрої/системи пожежогасіння для
системи, які забезпечують автоматичне сповіщення про будь-яку
активацію [призначення: визначені організацією персонал або ролі]
і [призначення: визначену організацією аварійну команду].
2. Впровадити системи та засоби автоматичного гасіння пожежі,
коли об’єкт не укомплектований відповідним персоналом на
постійній основі.

РЕ-13(2)

219

Контроль
температури та
вологості

1. Підтримувати температуру та вологість у приміщенні, де
розташована система в рамках визначеного організацією рівня.
2. Контролювати рівні температури та вологості з визначеною
частотою.

РЕ-14

216

Аварійне
освітлення

РЕ-9

РЕ-13

24
220

Захист від
пошкодження
водою

1. Забезпечити захист інформаційної системи від пошкоджень, що
виникають у разі витоку води, використовуючи відповідні
ізоляційні або запірні клапани.
2. Впровадити автоматизовані механізми виявлення води поблизу
інформаційної системи та оповіщення [призначення: визначеного
організацією персоналу або ролей].

РЕ-15
РЕ-15(1)

221

Доставка та
видалення

1. Проводити авторизацію, моніторинг і контроль [призначення:
визначені організацією типи компонентів інформаційної системи],
що входять і виходять з об’єкта.
2. Вести облік цих елементів.

РЕ-16

222

Альтернативне
робоче місце

1. Визначити альтернативні робочі місця, дозволені для
використання працівниками.
2. Застосовувати дії безпеки на альтернативних робочих місцях
[призначення: дії безпеки, визначені організацією].

РЕ-17

223

Розташування
компонентів
системи

Встановити компоненти інформаційної системи на об’єкті, з метою
мінімізації потенційної шкоди від [призначення: визначеної
організацією фізичної та екологічної небезпеки], та мінімізації
можливості несанкціонованого доступу.

РЕ-18

224

Маркування
компонентів

Позначати апаратні компоненти, що вказують рівень впливу або
класифікацію інформації, яка дозволена для обробки, зберігання
або передачі з використанням апаратних компонентів.

РЕ-22

Оцінка ризику
225 Категоріювання 1. Здійснити категоріювання інформаційної системи й інформації,
безпеки
яку вона обробляє, зберігає та передає.
2. Задокументувати результати категоріювання безпеки, включно з
обґрунтуванням, у плані захисту інформаційної системи.
3. Підтвердити, що посадова особа або уповноважений офіційний
представник переглядає та затверджує рішення про
категоріювання безпеки.

RA-2

226

Оцінювання
ризику

1. Оцінити ризик несанкціонованого розголошення в результаті
обробки, зберігання або передачі інформації, яку вона обробляє,
зберігає та передає; а також будь-якої пов’язаної інформації.
2. Оновлювати оцінки ризиків [призначення: з визначеною
організацією частотою].

RA-3
RA-3(1)
SR-6

d., f. щонайменше щороку
b. щонайменше раз на рік
щонайменше раз на рік
або за потребою у зв'язку
з певними подіями

227

Сканування
вразливостей

1. Моніторити та сканувати систему на наявність вразливостей
[призначення: частота, визначена організацією] та при виявленні
нових вразливостей, що впливають на систему.
2. Усунути вразливості системи протягом часу [призначення: час
на реагування, визначений організацією].
3. Оновлювати вразливості системи, що підлягають скануванню
[призначення: частота, визначена організацією], а також при
виявленні нових вразливостей і повідомляти про них.

RA-5

a. щонайменше кожні 30
днів
протягом 24 годин до
запуску сканування

228

RA-5(2)

Сканування
Запровадити процедури сканування вразливостей, які дозволять
вразливостей - визначити широту й глибину покриття.
широта та глибина
покриття
229
Сканування
Реалізувати авторизацію привілейованого доступу до
вразливостей - [призначення: визначених організацією компонентів системи] для
привілейований [призначення: визначеної організацією діяльності з виявлення
доступ
вразливостей].

RA-5(3)

230

Сканування
вразливостей оглядсжурналів
аудиту за минулі
періоди

Переглядати журнали аудиту за минулі періоди, щоб визначити, чи
була вразливість, яка виявлена в [призначення: системі, визначеній
організацією], була використана до її виявлення протягом
[призначення: визначеного організацією періоду часу].

RA-5(8)

231

Сканування
вразливостей програма
публічного
оприлюднення

Встановіть публічний канал для отримання повідомлень про
вразливості в системах організації і компонентах системи.

RA-5(11)

232

Реагування на
ризик

Реагувати на результати оцінювання, моніторингу й аудиту
безпеки та приватності.

RA-7

233

Аналіз
критичності

Визначити критичні компоненти інформаційної системи та функції,
виконавши аналіз критичності для [призначення: визначених
організацією систем, компонентів системи або послуг для системи]
в [призначення: визначенні організацією точки ухвалення рішень у
життєвому циклі розробки системи].

RA-9

Оцінювання, акредитація та моніторинг безпеки

RA-5(5)

25
234

Оцінювання

1. Оцінювати дії [призначення: частота, визначена організацією] до
безпеки системи та середовища її функціонування, щоб визначити,
чи були ці дії виконанні.
2. Залучати незалежних експертів або групи з оцінювання для
проведення оцінювання безпеки та приватності.

CA-2
CA-2(1)

235

Оцінювання зовнішні
організації

Використовуйте результати контрольного оцінювання, які виконує
[призначення: зовнішня організація, визначена організацією] на
[призначення: система, визначена організацією], коли оцінювання
відповідає [завдання: вимоги, визначені організацією].

CA-2(3)

236

План усунення
недоліків та
контрольні
показники

1. Розробити план дій і контрольні показники для системи:
задокументувати заплановані заходи з виправлення слабких місць
або недоліків, виявлених під час оцінювання безпеки; зменшити
або усунути відомі недоліки системи.
2. Періодично оновлювати існуючий план дій і показників на
основі результатів оцінки безпеки, незалежних аудитів або оглядів,
а також безперервного моніторингу.

CA-5

237

Акредитація

1. Призначити старшого керівника, який відповідає за систему.
2. Призначити старшого керівника, відповідального за систему, та
будь-які загальні заходи захисту, успадковані системою.
3. Переконатися перед початком функціонування системи, що
посадова особа:
акредитує загальні заходи захисту, що успадковані системою;
акредитує систему на функціонування за призначенням.
4. Переконайтеся, що посадова особа, яка акредитує засоби
захисту, дозволяє використання цих засобів захисту для
успадкування організаційними системами.
5. Оновлювати акредитацію [призначення: з визначеною
організацією частотою].

CA-6

238

Безперервний
моніторинг

1. Розробити та впровадити стратегію безперервного моніторингу
на рівні системи, що передбачає постійний моніторинг та оцінку
безпеки.
2. Залучити незалежних експертів або групи з оцінювання, щоб
постійно спостерігати за заходами захисту в системі.
3. Забезпечити моніторинг ризиків, що є невід’ємною частиною
стратегії постійного моніторингу та включає: моніторинг
ефективності; моніторинг відповідності; моніторинг змін.
4. Забезпечити точність, актуальність і доступність результатів
моніторингу для системи за допомогою автоматизованих
механізмів.

CA-7
СА-7(1)
СА-7(4)
СА-7(6)

Взаємодія систем Затвердити та керувати обміном конфіденційної інформації між
системою та іншими системами, використовуючи [вибір (один або
декілька): угоди про безпеку з'єднання; угоди про безпеку обміну
інформацією; меморандуми або угоди про взаєморозуміння; угоди
про рівень обслуговування; угоди з користувачами; угоди про
нерозголошення інформації]; документувати характеристики
інтерфейсу, вимоги до безпеки та обов'язки для кожної системи як
частину договорів про обмін; періодично переглядати та
оновлювати договори про обмін.

CA-3

239

240 Взаємодія систем - Переконатися, що особи або системи, які передають дані між
передача дозволів взаємопов’язаними системами, мають необхідні повноваження
(тобто дозволи на запис або привілеї), до прийняття таких даних.

CA-3(6)

241

CA-9

Внутрішні
1. Авторизувати внутрішні підключення [призначення: системні
зʼєднання ситсеми компоненти або класи компонентів, що організація визначила] до
системи.
2. Задокументувати, для кожного внутрішнього з’єднання,
характеристики інтерфейсу, вимоги безпеки та приватності, а
також характер переданої інформації.
3. Розірвати внутрішні системні підключення після [призначення:
умови, визначені організацією].
4. Переглядати [призначення: частота, визначена організацією]
постійну потребу в кожному внутрішньому з’єднанні.
242
Тестування на Проводити тестування на проникнення з [призначення:
проникнення
визначеною організацією частотою] у [призначення: визначеній
організацією інформаційній системі чи системному компоненті].
Захист інформаційної системи та комунікацій
243
Розділення
Розділяти функціональність користувача, включно зі службами,
функцій
що призначені для користувача інтерфейсу, від функціональності
системного управління.

CA-8

SC-2

d. щонайменше щороку

26
244

Ізоляція функції Надавач повинен ізолювати функції безпеки від інших функцій.
безпеки
Інформація в
Запобігати несанкціонованій і ненавмисній передачі інформації за
загальних
допомогою загальних ресурсів системи.
ресурсах системи
Захист від атак 1. Обмежити наслідки наступних типів подій відмови в
«відмова в
обслуговуванні (DoS).
обслуговуванні» 2. Застосувати наступні заходи захисту для досягнення мети
відмови обслуговування.

SC-3

247

Захист периметра 1. Контролювати та управляти зв’язком на зовнішньому периметрі
системи та на ключових внутрішніх периметрах всередині системи;
реалізувати підмережі для загальнодоступних компонентів
системи, які фізично або логічно відділені від внутрішніх мереж.
2. Підключатися до зовнішніх мереж тільки через керовані
інтерфейси, що складаються з пристроїв захисту периметра,
розташованих відповідно до архітектури безпеки організації.

SC-7

248

Захист периметра - Обмежити кількість зовнішніх мережевих підключень до системи.
точки доступу
Захист периметра - 1. Запровадити керований інтерфейс для кожної зовнішньої
зовнішні
комунікаційної служби.
комунікаційні 2. Створити політику управління трафіком для кожного
служби
керованого інтерфейсу.
3. Забезпечити конфіденційність та цілісність інформації, що
передається через кожний інтерфейс.
4. Документувати кожне виключення з політики управління
трафіком за допомогою підтримки завдань / потреби та тривалості
цієї потреби.
5. Переглянути виключення з політики управління трафіком
[призначення: визначення організацією частота] та видалити
виключання, які більше не явно підтримуються цілями.
6. Запобігти несанкціонованому обміну трафіком управління із
зовнішніми мережами.
7. Публікувати інформацію, щоб дозволити віддаленим мережам
виявляти несанкціонований трафік керування з внутрішніх мереж.
8. Фільтрувати несанкціонований трафік керування із зовнішніх
мереж.

SC-7(3)

250

Захист периметра - Заборонити трафік мережевих комунікацій за замовчуванням і
Відмова за
дозволити трафік мережевих комунікацій за винятком.
замовчуванням Дозвіл за
винятком

SC-7(5)

251

Захист периметра - Запобігати розділеному тунелюванню для віддалених пристроїв,
запобігання
які підключаються до систем організації, якщо розділений тунель
поділу
не убезпечений за допомогою [призначення: визначені
тунелювання для організацією заходи безпеки].
віддалених
пристроїв

SC-7(7)

252

Захист периметра - Здійснювати маршрутизацію [призначення: визначений
маршрутизація з організацією внутрішній трафік комунікацій] до [призначення:
автефікованих визначені організацією зовнішні мережі] через автентифіковані
проксі-серверів проксі-сервери на керованих інтерфейсах.

SC-7(8)

253

Захист периметра - 1. Запобігати ексфільтрації інформації.
запобігання
2. Проводити тести на ексфільтрацію [призначення: визначена
ексфільтрації організацією частота].

SC-7(10)

254

Захист периметра - Реалізувати [призначення: визначені організацією механізми
захист на основі захисту периметру на основі хосту] в [призначення: визначені
хосту
організацією компоненти системи].

SC-7(12)

255

Захист периметра - Запобігати входу систем у незахищені стани в разі аварійного
збій у безпеці завершення роботи пристрою захисту периметра.

SC-7(18)

256

Захист периметра - Надавати можливість динамічно ізолювати або відокремлювати
динамічна
[призначення: визначені організацією системні компоненти] від
ізоляція та
інших компонентів системи.
відокремлення

SC-7(20)

257

Захист периметра - Впровадити механізми захисту периметра, щоб відокремити
ізоляція
[призначення: визначений організацією компонент системи], що
компонентів
підтримує [призначення: визначені організацією цілі та/або
системи
функції].

SC-7(21)

245

246

249

SC-4

SC-5

SC-7(4)

27
258 Конфіденційність і 1. Реалізувати механізми криптографічного захисту для [Вибір
цілісність передачі (один або більше): запобігання несанкціонованому розкриттю
інформації; вияву зміни в інформації] під час передачі.
2. Забезпечити [вибір (один або кілька): конфіденційність;
цілісність] інформації, що передається.

SC-8
SC-8(1)

259

SC-28

1-ий параметр:
конфіденційність та
цілісність
2-ий параметр: вся
інформація

SC-28(1)

1-ий параметр: вся
інформація
2-ий параметр: всі
компоненти системи та
носії інформації
не більше 15 хвилин

Захист інформації 1. Забезпечити [вибір (один або кілька): конфіденційність;
у стані спокою цілісність] [призначення: визначена організацією інформація] в
стані спокою.
2. Впровадити криптографічні механізми для запобігання
несанкціонованому розкриттю та модифікації [призначення:
визначена організацією інформація] у стані спокою на
[призначення: визначені організацією компоненти системи].

260

Відключення
мережі

Завершити з’єднання з мережею, яке пов’язане із сеансом зв’язку
в кінці сеансу або після періоду бездіяльності.

SC-10

261

Встановлення та
управління
криптографічним
и ключами,
доступність

1. Встановити криптографічні ключі в системі та керувати ними
відповідно до наведених нижче вимог [призначення: вимоги до
встановлення та управління ключами, визначені організацією].
2. Підтримувати доступність інформації в разі втрати
користувачами криптографічних ключів.

SC-12
SC-12(1)

262

Криптографічний Впровадити типи криптографічного захисту при використанні
захист
системи для захисту конфіденційності відкритої та конфіденційної
інформації [призначення: типи криптографії, визначені
організацією].

SC-13

263

Спільні
обчислювальні
пристрої та
застосунки

Заборонити віддалену активацію спільних обчислювальних
пристроїв і програмного забезпечення з такими вийнятками:
[призначення: визначені організацією винятки, коли дозволяється
віддалена активація]

SC-15

264

Мобільний код

1. Визначити прийнятний мобільний код і технології мобільного
коду.
2. Авторизувати, відстежувати та контролювати використання
мобільного коду.
Безпечна служба 1. Надати додаткові дані автентифікації та перевірки цілісності
імен/адрес
джерела даних разом з офіційними даними розпізнавання імен, які
(уповноважена система повертає у відповідь на запити дозволу імен/адрес.
особа)
2. Надати засоби для вказання статусу безпеки дочірніх зон і
(якщо дочірня зона підтримує служби безпечного дозволу)
забезпечити перевірку ланцюга довіри між батьківськими та
дочірніми доменами при роботі в складі розподіленого
ієрархічного простору імен.

SC-18

266

Безпечна служба Зробити запит та виконати перевірку автентичності джерела даних і
імен/адрес
перевіркуь цілісності даних у відповідях на дозвіл імен/адрес, які
(рекурсивний або система отримує від уповноважених джерел.
кешувальний
перетворювач)

SC-21

267

Архітектура та Переконатися, що системи, які спільно надають послуги
забезпечення
розпізнавання імен/адрес для організації, є відмовостійкими та
служби імен/адрес забезпечують поділ внутрішніх і зовнішніх ролей.

SC-22

268

Автентифікація
сесії
Увведення у
відомий стан

Захистити автентифікацію сеансів зв’язку.

SC-23

Увести систему в [призначення: визначений організацією відомий
стан системи] у разі [призначення: визначені організацією типи
збоїв системи] зі збереженням [призначення: визначена
організацією інформація про стан системи] при збої.

SC-24

270

Ізоляція процесу Підтримувати окремий домен виконання для кожного процесу, що
виконується в системі.

SC-39

271

Синхронізація 1. Синхронізація системного годинника в системі та компонентах
системи з часом системи і між ними.
2. Порівняйте внутрішні системні годинники [призначення:
частота, визначена організацією] з [призначення: визначене
організацією авторитетне джерело часу].
3. Синхронізувати внутрішні системні годинники з офіційним
джерелом часу, коли різниця в часі перевищує [призначення:
період часу, визначений організацією].

SC-45
SC-45(1)

265

269

Цілісність системи та інформації

SC-20

запобігати
несанкціонованому
розголошенню інформації
та виявляти
зміни в ній

a. спеціальні апартаменти
ВТЦ, розташовані в
затверджених місцях

28
272

Виправлення
дефектів

1. Виявляти, повідомляти та виправляти недоліки системи.
2. Встановлювати оновлення програмного забезпечення та
вбудованих програм, що стосуються безпеки, протягом
[призначення: період часу, визначений організацією] після виходу
оновлень.
3. Встановлювати [призначення: визначене організацією відповідне
оновлення програмного забезпечення та вбудованого програмного
забезпечення] автоматично на [призначення: визначені
організацією компоненти системи].

SI-2
SI-2(5)

273

Виправлення
дефектів

1. Впровадити автоматизовані механізми [призначення: визначена
організацією частота] для визначення стану компонентів системи
стосовно усунення дефектів.
2. Вимірювати час між виявленням та виправленням дефектів.
3. Встановити [призначення: визначені організацією орієнтири] для
вжиття коригувальних дій.

SI-2(2)
SI-2(3)

274

Захист від
1. Упровадити механізми захисту від шкідливого коду у
шкідливого коду визначених місцях системи для виявлення та знищення
шкідливого коду.
2. Оновлювати механізми захисту від шкідливого коду в міру
виходу нових версій відповідно до політики та процедур
управління конфігурацією.
3. Налаштувати механізми захисту від шкідливого коду на:
виконання сканування системи [призначення: частота, визначена
організацією] та сканування файлів із зовнішніх джерел у
реальному часі на кінцевих точках або точках входу та виходу з
мережі під час завантаження, відкриття або виконання файлів;
блокування шкідливого коду, поміщення шкідливого коду в
карантин або інші дії у відповідь на виявлення шкідливого коду.

SI-3

275

Попередження,
рекомендації та
директиви з
безпеки

1. Отримувати попередження, рекомендації та директиви щодо
безпеки системи від зовнішніх організацій на постійній основі.
2. Створювати та розповсюджувати внутрішні попередження
системи, рекомендації та директиви щодо безпеки у разі потреби.
3. Упроваджувати директиви з безпеки відповідно до встановлених
часових рамок.

SI-5

276

Попередження, Впровадити автоматизовані механізми, щоб зробити попередження
рекомендації та та рекомендації з безпеки доступними для всієї організації.
директиви з
безпеки атоматичні
попереджання та
рекомендації

SI-5(1)

277

Моніторинг
системи

1. Проводити моніторинг системи для виявлення: атак та
індикаторів потенційних атак; неавторизованих підключень.
2. Виявляти неавторизоване використання системи.
3. Проводити моніторинг вхідного та вихідного комунікаційного
трафіка для виявлення незвичних або несанкціонованих дій чи
умов.
4. Впровадити автоматизовані засоби та механізми для підтримки
аналізу подій у режимі, близькому до реального часу.
5. Підключати та налаштовувати окремі засоби виявлення
вторгнень у загальну систему виявлення вторгнень.
6. Попереджати [призначення: визначені організацією персонал або
посадові особи], коли виникають наступні системні ознаки
компрометації або потенційної компрометації: [призначення:
визначені організацією показники компрометації].

SI-4
SI-4(1)
SI-4(2)
SI-4(5)
SI-4(4)

278

Моніторинг
системи видимість
зашифрованих
комунікацій

Вживати заходи, щоб [призначення: визначений організацією
зашифрований трафік зв’язку] було видно на [призначення:
визначені організацією засоби та механізми моніторингу системи].

SI-4(10)

279

Моніторинг
Проводити аналіз трафіку вихідних комунікацій на зовнішній межі
системи - аналіз системи та в окремих [призначення: визначених організацією
аномалій трафіку внутрішніх точках всередині системи] для виявлення аномалій.
комунікацій
Моніторинг
Впровадити автоматизовані механізми для оповіщення
системи [призначення: визначені організацією персонал або посадові
створенні
особи], коли виникають такі ознаки невідповідної або незвичайної
організацією
діяльності з наслідками для безпеки чи приватності: [призначення:
атоматизовані визначені організацією заходи, які спричиняють сповіщення].
сповіщення

SI-4(11)

280

SI-4(12)

с. 30 діб

c.1 1-ий параметр:
щонайменше щотижня
c.1 2- ий параметр: кінцеві
точки та точки
входу/виходу з мережі
c.2 1- ий параметр:
блокування та карантин
шкідливого коду
c.2 2- ий параметр:
щонайменше
відповідальний
адміністратор

b. безперервно

29
281

Моніторинг
системи виявлення
бездротового
вторгнення

Впровадити бездротову систему виявлення вторгнень, щоб
визначати зловмисні бездротові пристрої та виявляти спроби атаки
й потенційні компрометації або порушення системи.

SI-4(14)

282

Моніторинг
системи зіставлення
інформації
моніторингу

Зіставляти інформацію з інструментів і механізмів моніторингу,
що використовуються в системі.

SI-4(16)

283

Моніторинг
системи - аналіх
трафіку та
прихованої
ексфільтрації

Аналізувати трафік вихідних комунікацій на зовнішній межі або
периметрі системи та на [призначення: визначені організацією
внутрішні точки всередині системи] для виявлення прихованої
ексфільтрації інформації.

SI-4(18)

284

Моніторинг
системи - особи,
які становлять
більший ризик
Моніторинг
системи привілейовані
особи
Моніторинг
системи несанкціоновані
посуги мережі

Здійснювати [призначення: визначений організацією додатковий
моніторинг] осіб, які були визначені [призначенням: визначеними
організацією джерелами], як такі, що становлять підвищений
рівень ризику.
Реалізувати [призначення: визначений організацією додатковий
моніторинг привілейованих користувачів.

SI-4(19)

Виявляти послуги мережі, які не були дозволені або схвалені
[призначення: визначені організацією процеси авторизації або
затвердження] та здійснити [вибір (один або більше): перевірка;
попередження [призначення: визначених організацією персоналу
чи посадових осіб]].

SI-4(22)

285

286

SI-4(20)

287

Моніторинг
Реалізувати [призначення: визначені організацією механізми
системи - пристрої моніторингу на основі хоста] на [призначення: визначені
на основі хоста організацією компоненти системи].

SI-4(23)

288

Перевірка
1. Перевіряти правильність роботи [призначення: визначені
функцій безпеки організацією функції безпеки та приватності].
таприватності 2. Виконувати перевірку [вибір (один або кілька): [призначення:
визначені організацією системні перехідні стани]; за командою
користувача з відповідними повноваженнями; [призначення:
визначена організацією частота]].
3. Повідомляти [призначення: визначені організацією персонал або
посадові особи] про невдалі перевірки безпеки та приватності.
4. [вибір (один або кілька): Вимкнути систему; Перезапустити
систему; [призначення: визначені організацією альтернативні дії]],
коли виявляються аномалії.

SI-6

289

Цілісність
прграмного
забезпечення,
вбудованого
програмного
забезпечення та
інформації

Впровадити інструменти перевірки цілісності для виявлення
несанкціонованих змін [призначення: визначеного організацією
програмного забезпечення, вбудованого програмного
забезпечення та інформації].

SI-7

290

Цілісність
прграмного
забезпечення,
вбудованого
програмного
забезпечення та
інформації

1. Виконати перевірку цілісності [призначення: визначені
організацією програмне забезпечення, вбудоване програмне
забезпечення та інформація] [вибір (один або більше): під час
запуску; під час [призначення: визначені організацією перехідні
стани або події, що стосуються безпеки]; [призначення: визначена
організацією частота]].
2. Впровадити автоматизовані інструменти, які надсилають
повідомлення до [призначення: визначені організацією персонал
або посадові особи] після виявлення розбіжностей під час
перевірки цілісності.
3. Автоматично [вибір (один або більше): вимкнути систему;
перезапустити систему; реалізувати [призначення: визначені
організацією захисні заходи]], коли виявляються порушення
цілісності.

SI-7(1)
SI-7(2)
SI-7(5)

30
291

Цілісність
Внести виявлення наступних несанкціонованих змін у можливості
прграмного
організації реагувати на інциденти: [призначення: визначені
забезпечення, організацією відповідні зміни в системі].
вбудованого
програмного
забезпечення та
інформації інтеграція
виявлення і
інтегрування

SI-7(7)

292

Цілісність
прграмного
забезпечення,
вбудованого
програмного
забезпечення та
інформації автентифікація
коду

SI-7(15)

293

Захист від спаму 1. Впровадити механізми захисту від спаму в точках входу та
виходу системи, щоб виявляти та протидіяти небажаним
повідомленням.
2. Оновлювати механізми захисту від спаму, коли доступні нові
механізми відповідно до організаційної політики та процедур
управління конфігурацією.
3. Автоматично оновлювати механізми захисту від спаму
[призначення: з визначеною організацією частотою].

SI-8,
SI-8(2)

294

Захист памʼяті

Виконати [призначення: визначені організацією заходи безпеки]
для захисту системної пам’яті від несанкціонованого коду, що
виконується.

SI-16

295

Управління та
збереження
інформації

Керувати та зберігати інформацію всередині системи та виводити
інформацію із системи відповідно до чинного законодавства,
виконавчих наказів, директив, правил, політик, стандартів,
керівних принципів та експлуатаційних вимог.

SI-12

296

Перевірка вводу Перевіряти дійсність [призначення: визначена організацією введена
інформації
інформація].

Запровадити криптографічні механізми для автентифікації
[призначення: визначене організацією програмне забезпечення або
компоненти вбудованого програмного забезпечення] перед його
встановленням.

SI-10

297

Фільтарція
вихіднх данх

Перевіряти інформацію, що виходить з [призначення: визначені
організацією програмні продукти та/або застосунки], щоб
переконатися, що інформація відповідає очікуваному змісту.

SI-15

298

Відмовостійкі
процедури

Виконати [призначення: визначені організацією відмовостійкі
процедури], коли настають [призначення: визначені організацією
умови виявлення несправностей].

SI-17

299

Операції
забезпечення
якості даних

1. Перевіряти точність, актуальність, своєчасність і повноту
персональної інформації протягом її життєвого циклу [Завдання:
частота, визначена організацією].
2. Виправляти або видаляти неточну або застарілу персональну
інформацію.

SI-18

Обробка помилок 1. Створити повідомлення про помилки, які надають інформацію,
необхідну для реалізації виправних дій, без виявлення інформації,
що може бути використана.
2. Показувати повідомлення про помилки лише [призначення:
визначений організацією персонал або посадові особи].

SI-11

300

Планування безпеки
301
Політика та
процедури
планування
безпеки

1. Розробити, задокументувати та розповсюдити серед персоналу
організації або ролей політики та процедури, необхідні для
виконання вимог безпеки.
2. Періодично переглядати та оновлювати політики та процедури.

AC-1
AT-1

AU-1

CA-1
CM-1
CP-1
IA-1

c.1., с.2. 1-ий параметр:
щонайменше щорічно
a. весь персонал
c.1, c.2. 1-ий параметр:
щонайменше раз на рік
a. весь персонал
c.1, c.2. 1-ий параметр:
щонайменше раз на рік
c.1., c.2. 1-ий параметр:
щонайменше щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр:
щонайменше щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр:
щонайменше щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр:
щонайменше щороку

31
IR-1
MA-1
MP-1
PE-1
PL-1
PS-1
RA-1
SA-1
SC-1
SI-1
SR-1

302

Плани захисту
інформації та
персональних
даних

1. Розробити план захисту інформації, який: визначає складові
компоненти системи; описує робоче середовище системи; описує
конкретні загрози для системи, які викликають занепокоєння в
організації; надає огляд вимог до безпеки системи; визначає
з'єднання з іншими системами; визначає осіб, які виконують ролі
та обов'язки в системі; містить іншу інформацію, необхідну для
захисту відкритої та конфіденційної інформації.
2. Періодично переглядати та оновлювати план захисту інформації.
3. Захистити план захисту інформації від неавторизованого
розголошення.

PL-2

303

Правила
поведінки

1. Створити та надати особам, що потребують доступу до
інформаційної системи, правила, які описують їхні обов’язки й
очікувану поведінку щодо інформації та використання
інформаційної системи, безпеки та приватності.
2. Отримати документальне підтвердження від таких осіб про те,
що вони прочитали, зрозуміли та погодилися дотримуватися
правил поведінки, перш ніж дозволяти доступ до інформації та
інформаційної системи.
3. Переглядати й оновлювати правила поведінки [призначення: з
визначеною організацією частотою].
4. Вимагати від осіб, які підписали попередню версію правил
поведінки, перечитати та повторно підписати правила [Вибір (один
або декілька): [призначення: з визначеною організацією частотою];
коли правила переглядаються чи оновлюються].

PL-4

Правила
1. Внести до правил поведінки обмеження щодо: використання
поведінки соціальних медіапорталів, вебсайтів, а також зовнішніх/сторонніх
обмеження на сайтів/додатків;
соціальні медіа та розміщення інформації, що належить організації, на
мережу
загальнодоступних вебсайтах; використання наданих організацією
ідентифікаторів (наприклад, електронна пошта) та секретів
автентифікації (наприклад, паролі) для створення акаунтів на
зовнішніх/сторонніх вебсайтах/додатках.

PL-4(1)

304

c.1., c.2. 1-ий параметр:
щонайменше щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр:
щонайменше щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр:
щонайменше щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр:
щонайменше щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр:
щонайменше щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр:
щонайменше щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр:
щонайменше щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр:
щонайменше щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр:
щонайменше щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр:
щонайменше щороку
a. як мінімум, ключовий
персонал з питань
кібербезпеки або
уповноважену особу
a.14. щонайменше,
призначена особа або
персонал з кібербезпеки
b. щонайменше,
призначена особа або
персонал з кібербезпеки
c. щонайменше щороку

c. щонайменше раз на рік
d. щонайменше раз на рік
або коли правила
переглядаються чи
оновлюються

32
305

Архітектура
безпеки та
прватності

1. Розробити архітектуру безпеки та приватності для
інформаційної системи, яка: характеризує методологію, вимоги та
підходи, які слід вживати для забезпечення конфіденційності,
цілісності та доступності інформації, що циркулює в системі;
характеризує методологію, вимоги та підхід до обробки
персональних даних для мінімізації ризику їх втрати; характеризує,
як архітектури безпеки та приватності інтегруються в архітектуру
підприємства; характеризує будь-які припущення, що пов’язані з
безпекою та приватністю, щодо зовнішніх служб і залежності від
них.
2. Переглядати й оновлювати архітектуру безпеки та приватності
[призначення:з визначеною організацією частотою], щоб
відображати оновлення в архітектурі підприємства.
3. Відображати заплановані зміни архітектури плану безпеки та
приватності, концепції експлуатації інформаційної системи, аналізу
критичності, організаційних заходах, постачань та закупівель.

Управління ризиками ланцюга постачання
306 План управління 1. Розробити план управління ризиками ланцюга постачання,
ризиками ланцюга пов'язаними з дослідженнями, розробкою, проектуванням,
постачання
виробництвом, придбанням, постачанням, інтеграцією,
експлуатацією, обслуговуванням та утилізацією системи,
компонентів системи або послуг для системи.
2. Періодично переглядати та оновлювати план управління
ризиками ланцюга постачання; захистити план управління
ризиками ланцюга постачання від несанкціонованого
розголошення.
307

308

Створення
Створіть команду з управління ризиками ланцюга постачання, що
команди
складається з [призначення: визначений організацією персонал,
управління
ролі та обов’язки] для керівництва та підтримки наступних заходів
ризиками ланцюга SCRM: [призначення: діяльність з управління ризиками ланцюга
постачання
постачання, визначена організацією].
Стратегії
придбання,
інструменти і
методи

Розробляти та впроваджувати стратегії придбання, контрактні
інструменти та методи придбання для виявлення, захисту та
зменшення ризиків у ланцюгу постачання.

PL-8

SR-2

SR-2(1)

SR-5

309 Контроль ланцюга Запровадити процес виявлення та усунення слабких місць або
постачання і
недоліків в елементах та процесах ланцюга постачання; упровадити
процесів
наведені нижче вимоги безпеки для захисту від ризиків ланцюга
постачання для системи, компонентів системи або послуг для
системи, а також для обмеження шкоди або наслідків від подій,
пов'язаних з ланцюгом постачання: [призначення: вимоги безпеки,
визначені організацією].

SR-3

310

Оцінка
постачальників

Оцініть і перегляньте ризики ланцюга постачання, пов’язані з
постачальниками або підрядниками, системою, системним
компонентом або системною послугою, яку вони надають.

SR-6

311

Повідомлення
про порушення
ланцюга
постачання

Затвердити угоди та процедури з суб’єктами, залученими до
ланцюга постачання для системи, системного компонента або
системної послуги для [Вибір (одного або кількох): повідомлення
про порушення ланцюга постачання; результати оцінювання або
аудитів; [призначення: інформація, визначена організацією]].

SR-8

312

Перевірка
системи і
компонентів
системи

Перевірте наступні системи або системні компоненти [Вибір (один
або більше): випадковим чином обраних; на [призначення: частота,
визначена організацією], після [призначення: визначені
організацією ознаки необхідності перевірки]] для виявлення
втручання: [призначення: визначені організацією системи або
компоненти системи].

SR-10

b. щонайменше раз на рік

33
313

Автентичність
компоненту

1. Розробити та впровадити політику та процедури боротьби з
підробками, які включають засоби для виявлення та запобігання
потраплянню підроблених компонентів у систему.
2. Повідомляти про підроблені системні компоненти [Вибір (один
або кілька): джерело підробленого компонента; [призначення:
зовнішні звітні організації,визначені організацією]; [призначення:
персонал або ролі, визначені організацією]].
3. Навчити [призначення: персонал або ролі, визначені
організацією] виявленню підроблених компонентів системи
(включаючи апаратне, програмне та мікропрограмне
забезпечення).
4. Зберігайте контроль конфігурації для компонентів системи, які
очікують обслуговування або ремонту, і компонентів, які
очікують повернення в експлуатацію після обслуговування або
ремонту: [призначення: системні компоненти, визначені
організацією].

SR-11,
SR-11(1)
SR-11(2)

314

Утилізація
компоненту

Утилізуйте [призначення: визначені організацією дані,
документація, інструменти або системні компоненти] за
допомогою таких прийомів і методів: [призначення: визначені
організацією прийоми та методи].
Придбання системи та послуг
315
Життєвий цикл 1. Придбати, розробити та керувати системою, використовуючи
розробки системи життєвий цикл розробки, який охоплює питання захисту
інформації та приватності.
2. Визначити та задокументувати роль і обов’язки із забезпечення
безпеки та приватності інформації протягом усього життєвого
циклу розробки системи.
3. Визначити осіб, які мають повноваження та обов’язки в області
інформаційної безпеки та приватності.
4. Інтегрувати процес управління інформаційною безпекою та
приватністю в процеси життєвого циклу розробки системи.

SR-12

316

Життєвий цикл 1. Придбати, розробити та керувати системою, використовуючи
розробки системи [призначення: визначений організацією життєвий цикл розробки],
який охоплює питання захисту інформації та приватності.
2. Визначити та задокументувати роль і обов’язки із забезпечення
безпеки та приватності інформації протягом усього життєвого
циклу розробки системи.
3. Визначити осіб, які мають повноваження та обов’язки в області
інформаційної безпеки та приватності.
4. Інтегрувати процес управління інформаційною безпекою та
приватністю в процеси життєвого циклу розробки системи.

SA-3

317 Процес закупівель Включітити такі вимоги, описи та критерії, явно або за допомогою
посилання, використовуючи [Вибір (один або більше): стандартні
пункти договору; [призначення: пункти договору, визначені
організацією]] в договорі про придбання системи, системного
компонента або системної послуги: функціональні вимоги безпеки
та приватності; вимоги до стійкості механізму; вимоги до
забезпечення безпеки та приватності; заходи захисту для
забезпечення вимог безпеки та приватності; вимоги до захисту
документації з безпеки та приватності; опис середовища розробки
системи та середовища, у якому система призначена для роботи;
розподіл відповідальності або визначення сторін, відповідальних за
управління інформаційною безпекою, приватністю та управлінням
ланцюгами постачання; критерії прийнятності.

SA-4

SA-2

34
318 Процес закупівель 1. Вимагати від розробника системи, компонента системи або
системної служби надати опис функціональних властивостей
заходів захисту, які повинні бути реалізовані.
2. Вимагати від розробника системи, компонента системи або
системної служби надати інформацію про розробку та реалізацію
для вибраних заходів, яка містить: [вибір (один або більше):
пов’язані з безпекою зовнішні системні інтерфейси; архітектуру
(проєкт) високого рівня; архітектури (проєкт) низького рівня;
вихідний код або апаратні схеми; [призначення: визначена
організацією інформація щодо розробки та впровадження]] на
[призначення: визначений організацією рівень деталізації].
3. Вимагати від розробника системи, компонента системи або
системної служби: встановити систему, компонент або системну
службу за допомогою [призначення: визначених організацією
конфігурацій безпеки]; використовувати ці конфігураційні
налаштування за замовчуванням для будь-якої наступної
переінсталяції або оновлення системи, компонента чи послуги.
4. Вимагати від розробника системи, компонента системи або
системної служби визначити функції, порти, протоколи та послуги,
призначені для використання організацією.

SA-4(1)
SA-4(2)
SA-4(5)
SA-4(9)

319

1. Отримати або розробити документацію адміністратора для
системи, системного компонента або системної служби, яка
описує: безпечне налаштування, установку та роботу системи,
компонента або служби;
ефективне використання, підтримку функцій та механізмів безпеки
та приватності; відомі вразливості щодо конфігурації та
використання адміністративних або привілейованих функцій.
2. Отримати або розробити документацію користувача для
системи, системного компонента або системної служби, яка
описує: функції та механізми безпеки та приватності та способи
ефективного використання цих функцій і механізмів;
методи взаємодії з користувачем, що дозволяють окремим особам
використовувати систему, компонент або службу безпечнішим
чином та захищати індивідуальну приватність; обов’язки
користувача щодо забезпечення безпеки системи, компонента або
служби та приватності окремих осіб.
3. Документувати спроби отримати доступ до документації
системи, системного компонента чи системної служби, коли така
документація недоступна або ж відсутня, і вжити [призначення:
визначені організацією заходи] у відповідь.
4. Поширити документацію серед [призначення: визначеного
організацією персоналу або посадових осіб].

SA-5

Безпека та
Застосовувати [призначення: визначені організацією принципи
приватність
інжинірингу безпеки та конфіденційності системи] в специфікації,
принципів
проєктуванні, розробці, впровадженні та зміні системи й
інжинірингу
компонентів системи.
Зовнішні послуги 1. Вимагати, щоб постачальники зовнішніх послуг для системи
для системи
відповідали вимогам безпеки та приватності в організації та
застосовували такі заходи захисту [призначення: встановлені
організацією заходи безпеки та приватності].
2. Визначити та задокументувати нагляд організаціїповноваження
та обов’язки користувачів щодо зовнішніх послуг для системи.
3. Використовувати наступні процеси, методи та техніки для
постійного моніторингу дотримання контролю зовнішніми
постачальниками послуг: призначення: визначені організацією
процеси, методи та техніки].
Зовнішні послуги 1. Проводити організаційне оцінювання ризиків перед придбанням
для системи або переданням послуг інформаційної безпеки служб
оцінювання
інформаційної безпеки.
ризиків та
2. Переконатися, що придбання або передача спеціалізованих
організаційні
служб інформаційної безпеки погоджені [призначення: визначеним
погодження
організацією персоналом або посадовими особами].

SA-8

320

321

322

Системна
документація

SA-9

SA-9(1)

35
323

Процеси,
стандарти та
інструменти
розробки

1. Вимагати від розробника системи, системного компонента або
системної служби слідувати документованому процесу розробки,
який: явно відповідає вимогам безпеки та приватності; визначає
стандарти й інструменти, які використовуються в процесі
розробки; документує конкретні параметри та конфігурації
інструментарію, що використовуються в процесі розробки;
документує, управляє та забезпечує цілісність змін у процесі та/або
інструментах, які використовуються в процесі розробки.
2. Ознайомитися з процесом розробки, стандартами,
інструментами, параметрами інструментарію і конфігураціями
інструментів [призначення: визначена організацією частота], щоб
визначити, чи можуть вибрані й використовувані процеси,
стандарти, інструменти, параметри та конфігурації інструментів
задовольнити [призначення: визначені організацією вимоги до
безпеки та приватності].

SA-10

324

Тестування та
оцінювання
розробника

1. Вимагати від розробника системи, системного компонента або
системної служби на всіх етапах проєктування та життєвого циклу
розробки системи: створити та впровадити план з оцінювання
безпеки та приватності; виконати [вибір (один або кілька):
одиниця; інтеграція; система; регресія] тестування/оцінювання
[призначення: з визначеною організацією частотою] з
[призначення: визначена організацією глибиною та охопленням];
надати докази (свідчення) виконання плану оцінювання та
результати тестування й оцінювань; впровадити перевірку процесу
виправлення недоліків; виправити дефекти, виявлені під час
тестування та оцінювання.
2. Вимагати від розробника системи, системного компонента або
системної служби використовувати інструменти аналізу статичних
кодів для виявлення поширених недоліків і документувати
результати аналізу.
3. Вимагати від розробника системи, системного компонента або
системної служби виконувати моделювання загроз та аналіз
вразливостей під час розробки та під час подальшого тестування й
оцінювання системи, компонента або служби, що: використовує
[призначення: визначену організацією інформацію щодо
критичності, середовища функціювання, відомих або
передбачуваних загроз і прийнятних рівнів ризику]; використовує
такі інструменти та методи: [завдання: інструменти та методи,
визначені організацією]; впровадив [призначення: визначені
організацією інструменти та методи]; проводить моделювання та
аналізи на такому рівні ретельності: завдання: визначена
організацією широта та глибина моделювання та аналізу]; надає
докази (свідчення), які відповідають таким критеріям
прийнятності [призначення: визначеним організацією критеріям
прийняття].

SA-11
SA-11(1)
SA-11(2)

325

Процеси,
стандарти та
інструменти
розробки

1. Вимагати від розробника системи, системного компонента або
системної служби слідувати документованому процесу розробки,
який: явно відповідає вимогам безпеки та приватності; визначає
стандарти й інструменти, які використовуються в процесі
розробки; документує конкретні параметри та конфігурації
інструментарію, що використовуються в процесі розробки;
документує, управляє та забезпечує цілісність змін у процесі та/або
інструментах, які використовуються в процесі розробки.
2. Ознайомитися з процесом розробки, стандартами,
інструментами, параметрами інструментарію і конфігураціями
інструментів [призначення: визначена організацією частота], щоб
визначити, чи можуть вибрані й використовувані процеси,
стандарти, інструменти, параметри та конфігурації інструментів
задовольнити [призначення: визначені організацією вимоги до
безпеки та приватності].

SA-15

326

Навчання, що
надається
розробником

Вимагати від розробника системи, системного компонента або
системної служби забезпечити наступне навчання щодо
правильного використання та функціонування реалізованих
функцій, заходів і механізмів безпеки та приватності [призначення:
визначене організацією навчання].

SA-16

327

Перевірка
розробника

Вимагати, щоб розробник [призначення: визначених організацією
системи, компонент системи або послуги]: мав відповідні дозволи
доступу, як визначено призначеним [призначення: визначеним
організацією уповноваженим органом]; відповідає таким
додатковим критеріям перевірки персоналу: [призначення:
визначені організацією додаткові критерії перевірки персоналу].

SA-21

36
328

Компоненти
системи, що не
підтримуються

1. Замінювати компоненти системи, якщо підтримка компонентів
більше не доступна розробнику, постачальнику або виробнику.
2. Надавати такі варіанти альтернативних джерел для подальшої
підтримки непідтримуваних компонентів [вибір (один або більше):
внутрішня підтримка; [призначення: підтримка, визначена
організацією від зовнішніх постачальників]].

Директор директорату
з кіберзахисту та хмарних послуг
Міністерства цифрової трансформації України

SA-22

Вадим КОНОВАЛ

