ЗАТВЕРДЖЕНО
Наказ
Адміністрації
Державної
служби спеціального зв’язку та
захисту інформації України
___ __________ 2025 року № ___
Базовий профіль
безпеки системи, де обробляється службова інформація
№

Назва дії
з безпеки
інформації

Зміст дії

1

2

3

Заходи захисту
відповідно до
НД ТЗІ 3.6006-24
4

Мінімальні необхідні параметри
налаштування заходів захисту відповідно
до НД ТЗІ 3.6-006-24
5

Управління доступом
1.

Управління обліковими
записами

1) визначити дозволені та заборонені типи AC-2
облікових записів у системі;
2) створювати, активувати, змінювати,
деактивувати та видаляти облікові записи із
системи відповідно до політики, процедур, AC-2(3)
передумов і критеріїв організації;
AC-2(5)

h.1. 24 години
h.2. 24 години
h.3. 24 години
j. мінімум щоквартально
1-ий параметр: не більше 72 годин
d. 90 днів
кінець робочого дня користувача

2

1

2

3
4
3) визначити авторизованих користувачів AC-2(13)
системи, належність до груп і ролей, а також
повноваження доступу (тобто привілеї);
4) авторизувати доступ до системи на основі
чинного дозволу на доступ та цілей
використання системи;
5) контролювати використання облікових
записів у системі;
6) вимкнути системні облікові записи, коли:
термін дії облікових записів закінчився,
облікові записи були неактивні протягом
(призначення: визначений організацією час
період), облікові записи більше не пов'язані з
користувачем або особою, облікові записи
порушують
політику
організації,
або
виявлено значні ризики, пов'язані з фізичними
особами;
7) оповістити персонал або ролі організації,
коли: (призначення: визначений організацією
період часу) коли облікові записи більше не
потрібні;
(призначення:
визначений
організацією період часу) коли користувачі
звільняються або переводяться; (призначення:
визначений організацією період часу) коли у
системі наявні зміни, які потребують нових
знань;
8) вимагати, щоб користувачі виходили з
системи після (призначення: визначений
організацією
період
часу)
очікуваної
бездіяльності або за (призначення: визначені
організацією обставин).

Продовження таблиці

5
1-ий параметр: 30 хвилин

3

1
2.

2
Забезпечення доступу

3.

Управління
інформаційними
потоками
Розмежування
обов’язків

4.

5.

Мінімізація
повноважень

6.

Мінімізація
повноважень –
непривілейований
доступ до незахищених
функцій

7.

3
Застосовувати затверджені повноваження для
логічного доступу до службової інформації та
ресурсів у системі.
Застосовувати затверджені дії для управління
потоками службової інформації всередині
системи та між підключеними системами.
Визначити обов'язки осіб, які потребують
розмежування;
установити правила авторизації доступу для
підтримки розмежування обов’язків.
Надавати користувачам (або процесам, що
діють від імені користувачів) лише
авторизований доступ до системи, необхідний
для
виконання
поставлених
завдань
організації;
авторизувати доступ до (призначення:
функції безпеки, визначені організацією, та
важлива для безпеки інформація);
переглянути
повноваження,
надані
користувачам (призначення: періодичність,
визначена організацією), щоб підтвердити
необхідність таких повноважень;
перепризначити або видалити повноваження,
за необхідності.
Обмежити привілейовані облікові записи в
системі для (призначення: персонал або ролі,
що визначається організацією);
вимагати, щоб користувачі (або ролі) з
привілейованими
обліковими
записами
використовували непривілейовані облікові
записи для доступу до незахищених функцій
або інформації.

Продовження таблиці

4

5

АС-3
АС-4
AC-5

AC-6
AC-6(1)
AC-6(7)
AU-9(4)

AC-6(2)
AC-6(5)

AC-6(9)

привілейовані функції

4

1

8.

9.

2
Мінімізація
повноважень – заборона
непривілейованим
користувачам
виконувати
привілейовані функції
Невдалі спроби входу в
систему

Попередження про
використання системи

10. Блокування пристрою

Продовження таблиці

3
4
Заборонити непривілейованим користувачам AC-6(10)
виконувати привілейовані функції;
ведення журналу виконання привілейованих
функцій.
Встановити
обмеження
на
кількість AC-7
(призначення: кількість, яка визначена
організацією) невдалих спроб входу в систему
протягом певного часу (призначення:
проміжок часу, визначений організацією);
автоматично (вибір (один або декілька):
заблокувати обліковий запис або вузол на
(призначення: період часу, визначений
організацією); заблокувати обліковий запис
або вузол до зняття адміністратором;
відкласти наступний запит на вхід;
повідомити системного адміністратора;
вжити інших заходів), коли перевищено
максимальну кількість невдалих спроб входу
в систему.
Відображати повідомлення в системі з AC-8
попередженнями про конфіденційність і
безпеку відповідно до застосовних правил
керівних
документів
для
службової
інформації перед тим, як надати доступ до
системи.
Заборонити доступ до системи за допомогою AC-11
дій (вибір (один або декілька): ініціювання
блокування пристрою після (призначення:
період часу, визначений організацією)
бездіяльності; вимагати від користувача

5

b.
повідомити
адміністратора

відповідального

a. ініціювання блокування пристрою через
період, що не перевищує 30 хвилин; дія до
користувача
ініціювати
блокування
пристрою перед тим, як залишити систему
без нагляду

5

1

2

11. Припинення сеансу

12. Віддалений доступ

13. Бездротовий доступ

Продовження таблиці

3
4
ініціювати блокування пристрою перед тим, AC-11(1)
як залишити систему без нагляду);
зберігати
блокування
пристрою
до
відновлення користувачем доступу за
допомогою
встановлених
процедур
ідентифікації та автентифікації;
приховати
за
допомогою
блокування
пристрою інформацію, яку раніше було видно
на дисплеї, за допомогою публічно
доступного зображення.
Автоматично завершувати сеанс користувача
після (призначення: умови або події, що
вимагають відключення сеансу, визначені
організацією).
Встановити обмеження на використання, дії
до конфігурації та підключення для кожного
типу допустимого віддаленого доступу до
системи;
авторизувати кожен тип віддаленого доступу
до системи перед встановленням таких
з'єднань; виконувати маршрутизацію всього
віддаленого доступу до системи через
авторизовані та керовані точки контролю
управління доступом до мережі;
авторизувати
віддалене
виконання
привілейованих команд і віддалений доступ
до інформації, важливої для безпеки.

5

AC-12

AC-17
AC-17(3)
AC-17(4)

AC-18
AC-18(1)

користувачі та пристрої

6

1

2

14. Контроль доступу для
мобільних пристроїв

15. Використання зовнішніх
систем

3
4
Встановити обмеження на використання, дії AC-18(3)
до конфігурації та підключення для кожного
типу бездротового доступу до системи;
авторизувати бездротовий доступ до системи,
перш ніж будуть дозволені такі підключення;
вимкнути можливості бездротового доступу,
якщо вони не призначені для використання,
перед їх запуском та розгортанням;
захистити бездротовий доступ до системи за
допомогою автентифікації та шифрування.
Встановити обмеження на використання, дії AC-19
до конфігурації та підключення для
мобільних пристроїв;
авторизувати
підключення
мобільних AC-19(5)
пристроїв до системи;
застосувати повне шифрування носія
інформації пристрою або шифрування на
основі шифрування сховищ інформації
(контейнерів).
1) заборонити використання зовнішніх AC-20
систем, крім систем дозволених організацією; AC-20(1)
2) установити такі положення, умови та дії АС-20(2)
щодо безпеки, які повинні бути виконані у
зовнішніх системах, перш ніж дозволити
використання або доступ до цих систем
авторизованим особам: (призначення: умови,
положення та дії визначаються організацією);
3)
дозволити
авторизованим
особам
використовувати зовнішню систему для
доступу до системи організації або для
обробки, зберігання чи передачі службової
інформації, лише після: перевірки реалізації

Продовження таблиці

5

2-ий
параметр:
всі
мобільні
комп'ютери/пристрої, які обробляють дані
організації

7

1

2

16. Публічно доступний
контент

Продовження таблиці

3
4
дій безпеки на зовнішній системі, як
зазначено в планах безпеки організації;
збереження
затверджених
угод
про
підключення
або
обробку
даних
з
організацією, що розміщує зовнішню
систему, з якою укладено відповідну угоду;
4) обмежити використання портативних
пристроїв зберігання даних авторизованими
особами на зовнішніх системах.
Навчати
авторизованих
осіб
щодо AC-22
нерозголошення службової інформації в
загальнодоступних системах; періодично
переглядати вміст загальнодоступних систем
на предмет наявності службової інформації та
видаляти таку інформацію, якщо її виявлено.

5

d. щоквартально або в міру надходження
нової інформації

Обізнаність та навчання
17. Навчання з підвищення
обізнаності

18. Рольове навчання

1) забезпечити навчання користувачів
системи з питань безпеки: як частину
початкового навчання для нових користувачів
і періодично після цього; якщо цього
потребують зміни в системі або наступні
(призначення: події, визначені організацією);
щодо розпізнавання та повідомлення про
індикатори внутрішньої загрози, соціальної
інженерії, та соціального шпіонажу;
2) оновлювати зміст тренінгу з безпекової
обізнаності
(призначення:
визначена
організацією
періодичність)
та
після
(призначення: визначені організацією події).
1) провести тренінги з безпеки для персоналу
організації на основі покладених обов’язків:
перед авторизацією доступу до системи або
службової інформації, перед виконанням

AT-2
AT-2(2)
AT-2(3)

a.1. щонайменше раз на рік

АТ-3

a.1. щонайменше щороку

8

1

2

Продовження таблиці

3
призначених
обов'язків,
а
також
(призначення:
частота
визначається
організацією) після цього; коли цього
вимагають зміни в системі або після
(призначення: події, визначені організацією);
2) оновлювати зміст тренінгів (призначення:
частота, визначена організацією) на основі
покладених обов'язків, а також після
(призначення: події, визначені організацією).

4

5

Аудит та підзвітність
19. Події аудиту

20. Зміст записів аудиту

21. Збереження записів
аудиту

Визначити перелік подій, які реєструються в
системі: (призначення: типи подій, визначені
організацією) переглядати та оновлювати
(призначення:
частота
визначається
організацією) типи подій, обрані для
реєстрації.
1) записи аудиту повинні містити таку
інформацію:
який тип події стався;
коли відбулася подія;
де відбулася подія;
джерело події;
наслідки події;
результат події та ідентифікатор будь-яких
осіб або суб’єктів, пов’язаних з подією;
2) за потреби надавати додаткову інформацію
для записів аудиту.
Згенерувати записи аудиту для вибраних
типів подій згідно з вмістом записів аудиту,
вказаних в п. 19 та в п. 20;
зберігати записи аудиту протягом періоду
часу, який відповідає політиці зберігання
записів аудиту.

AU-2

AU-3

AU-3(1)

AU-11
AU-12

a. всі інформаційні системи та мережеві
компоненти

9

1
2
22. Реагування на відмови
обробки даних аудиту

23. Огляд, аналіз і звітність
аудиту

24. Скорочення записів
аудиту та формування
звіту

25. Позначка часу

3
Сповіщати персонал або ролі організації в
межах
(призначення:
визначений
організацією період часу) у разі збою обробки
даних аудиту;
виконати додаткові дії: (призначення:
додаткові дії, визначені організацією).
Переглядати та аналізувати (призначення:
частота, визначена організацією) записи
аудиту системи на предмет виявлення ознак і
потенційного впливу не властивої або
незвичної діяльності;
повідомляти
про
результати
аудиту
співробітникам організації або ролям;
аналізувати та зіставляти записи аудиту в
різних
сховищах
задля
забезпечення
ситуативної
обізнаності
в
масштабах
організації.
Впровадити функцію скорочення записів
аудиту і створення звітів, яка підтримує
перегляд записів аудиту, аналіз, дії до
звітності та постфактум розслідування
інцидентів;
зберігати оригінальний зміст і часовий
порядок записів аудиту.
Використовувати внутрішній годинник у
системі для створення позначок часу для
записів аудиту;
застосовувати
позначки
часу,
які
відповідають
(призначення:
деталізація
вимірювання часу, визначена організацією), і
використовують:
всесвітній координований час (UTC);
фіксоване зміщення місцевого часу відносно
UTC або зміщення місцевого часу як частину
позначки часу.

Продовження таблиці

4
AU-5

AU-6
AU-6(3)

AU-7

AU-8

5
a. 2-ий параметр: майже в реальному часі

a. 1-ий параметр: щонайменше щотижня
(сім днів)

10

1
2
26. Захист інформації
аудиту

Продовження таблиці

3
4
Захистити інформацію аудиту та інструментів AU-9
журналювання аудиту від несанкціонованого AU-9(4)
доступу, зміни та видалення;
надавати доступ до управління функціями
аудиту тільки підмножині привілейованих
користувачів або ролей.

5

Управління конфігурацією
27. Базова конфігурація

28. Налаштування
конфігурації

29. Управління змінами
конфігурації

Розробляти та підтримувати під контролем CM-2
налаштування поточної базової конфігурації
системи;
переглядати та оновлювати (призначення:
частота, визначена організацією) базову
конфігурацію системи, а також при
встановленні або модифікації компонентів
системи.
Встановити, задокументувати та впровадити CM-6
параметри
конфігурації
системи,
які
відображають найбільш обмежувальний
режим, що відповідає експлуатаційним діям:
(призначення: налаштування конфігурації,
визначені організацією);
визначити, задокументувати та затвердити
будь-які відхилення від встановлених
налаштувань конфігурації.
Визначити типи змін у конфігурації системи, CM-3
які необхідно контролювати;
переглядати
запропоновані
зміни
в
конфігурації системи, схвалювати або
відхиляти такі зміни, враховуючи вплив на
безпеку;
упровадити та задокументувати затверджені
зміни конфігурації системи;

b.1. щонайменше щороку

c. 1-ий параметр: всі
компоненти системи.

e. 1 рік

конфігуровані

11

1

2

30. Аналіз впливу на
безпеку та приватність

31. Обмеження доступу до
змін
32. Мінімально необхідна
функціональність

33. Мінімально необхідна
функціональність –
авторизоване програмне
забезпечення — білий
список

3
відстежувати та переглядати дії, пов'язані зі
змінами в конфігурації системи, які необхідно
контролювати.
Проаналізувати вплив змін у системі на
безпеку перед їх впровадженням;
переконайтеся, що дії до безпеки системи
продовжують
задовольнятися
після
впровадження змін у системі.
Визначити, задокументувати, затвердити та
впровадити фізичні та логічні обмеження
доступу, пов'язані зі змінами в системі.
Налаштувати систему так, щоб вона надавала
лише необхідні для виконання завдань
функції;
заборонити або обмежити використання
таких
функцій,
портів,
протоколів,
підключень і служб: (призначення: функції,
порти, протоколи, з'єднання та служби,
визначені організацією);
переглядати (призначення: частота, визначена
організацією)
систему,
щоб
виявити
непотрібні або небезпечні функції, порти,
протоколи, з'єднання та служби;
вимкнути або видалити функції, порти,
протоколи, з'єднання та служби, які є
непотрібними або небезпечними.
Визначити
програмне
забезпечення,
дозволене для виконання в системі;
впровадити політику «заборонити все,
дозволити за винятком» для виконання
дозволеного програмного забезпечення в
системі;
переглянути та оновити список дозволеного
програмного забезпечення (призначення:
частота, визначена організацією).

Продовження таблиці

4

5

CM-4
CM-4(2)
CM-5
CM-7

CM-7(1)

CM-7(5)

b. всі функції, порти, протоколи,
програмне забезпечення та послуги в
системі, які були визначені як непотрібні
та/або незахищені
a. щонайменше раз на рік або в міру
внесення змін до системи чи виникнення
інцидентів
b. всі функції, порти, протоколи,
програмне забезпечення та послуги в
системі, визначені як непотрібні та/або
незахищені

c. щонайменше раз на рік

12

1
2
34. Інвентаризація
компонентів системи

35. Розташування
інформації

36. Базова конфігурація конфігурація систем та
компонентів для сфер з
високим ризиком

3

Продовження таблиці

4

Розробити
та
задокументувати CM-8
інвентаризацію компонентів системи.
Перегляд та оновлення інвентаризації
компонентів системи (призначення: частота,
визначена організацією);
оновлення
інвентаризації
компонентів
системи в рамках встановлення, видалення та
оновлення системи.
CM-8(1)
Визначити
та
задокументувати CM-12
місцезнаходження службової інформації та
компонентів системи, в яких обробляється та
зберігається інформація;
задокументувати зміни в системі або
компонентів системи, де обробляється та
зберігається службова інформація.

Надавати системи або системні компоненти з CM-2(7)
наступними конфігураціями особам, які
прямують до зони підвищеного ризику:
(призначення:
визначені
організацією
конфігурації системи);
застосовувати такі дії безпеки до систем або
компонентів, коли особи повертаються з
подорожі:
(призначення:
визначені
організацією дії безпеки).

Ідентифікація та автентифікація

5
a.5. як мінімум, але не обмежуючись:
технічні
характеристики
обладнання
(виробник, тип, модель, серійний номер,
фізичне місцезнаходження), програмне
забезпечення та інформація про ліцензію
на програмне забезпечення, власник
інформаційної системи/компонента, а для
мережевого компонента/пристрою - ім'я
обладнання
b. щонайменше щороку

13

1
2
37. Ідентифікація та
автентифікація
(користувачів
організації)

38. Ідентифікація та
автентифікація
пристроїв
39. Ідентифікація та
автентифікація
(користувачів
організації) –
багатофакторна
автентифікація
привілейованих
облікових записів
40. Ідентифікація та
автентифікація
(користувачів
організації) – доступ до
облікових записів –
стійкість до відтворення
41. Управління
ідентифікацією

3
Унікально ідентифікувати та автентифікувати
користувачів організації і пов'язувати цю
унікальну ідентифікацію з процесами, що
діють від імені цих користувачів;
повторно автентифікувати користувачів, коли
(призначення:
визначені
організацією
обставини або ситуації, що вимагають
повторної автентифікації).
Унікально ідентифікувати та автентифікувати
пристрої перед встановленням з'єднання з
системою.
Упровадити багатофакторну автентифікацію
для доступу до облікових записів системи.

Продовження таблиці

4

5

IA-2
IA-11

IA-3
IA-2(1)
IA-2(2)

Упровадити механізми автентифікації, стійкі IA-2(8)
до повторного відтворення, для доступу до
облікових записів у системі.

IA-4

як мінімум привілейовані облікові записи

d. щонайменше рік для окремих осіб, груп,
ролей

14

1

2

42. Управління
автентифікатором –
автентифікація на
основі пароля

3
4
Отримати дозвіл від персоналу або ролей IA-4(4)
організації на призначення ідентифікатора
особи, групи, ролі, служби або пристрою;
вибрати та призначити ідентифікатор, який
ідентифікує особу, групу, роль, службу або
пристрій;
запобігати
повторному
використанню
ідентифікаторів для (призначення: період
часу, визначений організацією);
керувати індивідуальними ідентифікаторами,
унікально ідентифікуючи кожну особу як
(призначення:
визначена
організацією
характеристика, що ідентифікує статус
особи).
Вести перелік часто використовуваних, IA-5(1)
очікуваних або скомпрометованих паролів і
періодично оновлювати його, а також у разі
виникнення підозри, що паролі організації
були скомпрометовано;
перевіряти, коли користувачі створюють або
оновлюють паролі, чи не містяться вони у
списку загальновживаних, очікуваних або
скомпрометованих паролів;
передавати паролі тільки криптографічно
захищеними каналами;
зберігати
паролі
в
криптографічно
захищеному вигляді;
встановити новий пароль при першому
використанні після відновлення облікового
запису;
упровадити правила складу та складності
паролів:
(призначення:
визначені
організацією правила складу та складності).

Продовження таблиці

5

a. щонайменше щоквартально
h. 12-символьний набір з великих, малих
літер, цифр та спеціальних символів, що
включає принаймні по одному символу
кожного регістру; змінювати принаймні
50% символів при створенні нових паролів

15

1
2
43. Зворотний зв'язок
автентифікатора
44. Управління
автентифікатором

3
Забезпечити прихований зворотний зв'язок IA-6
автентифікаційної інформації під час процесу
автентифікації.
перевіряти ідентичність особи, групи, ролі, IA-5
служби або пристрою, які отримують
автентифікатор
під
час
початкового
розповсюдження автентифікатора;
встановити початковий вміст автентифікатора
для
всіх
автентифікаторів,
виданих
організацією;
створити та впровадити адміністративні
процедури для початкового розподілу
автентифікаторів
для
втрачених,
скомпрометованих
або
пошкоджених
автентифікаторів, а також для відкликання
автентифікаторів;
змінити автентифікатори за замовчуванням
під час першого використання;
змінювати або оновлювати автентифікатори
періодично або коли відбуваються події:
(призначення: події, визначені організацією);
захистити
вміст
автентифікатора
від
несанкціонованого розкриття та модифікації.

Продовження таблиці

4

5

f. 1-ий параметр: не більше 180 днів для
паролів

Реагування на інциденти
45. Обробка інциденту

46. Моніторинг інциденту

Упровадити
систему
реагування
на IR-4
інциденти, яка відповідає плану реагування на
інциденти і передбачає підготовку, виявлення
та аналіз, локалізацію, ліквідацію та
відновлення інцидентів.
Відстежувати та документувати інциденти, IR-5
пов'язані з безпекою системи;
IR-6

a. 2 години

16

1

2

47. Перевірка реагувань на
інциденти
48. Навчання з реагування
на інциденти

49. План реагування на
інциденти

3
повідомляти про підозрілі інциденти до
служби реагування на інциденти в організації
протягом часу (призначення: період часу,
визначений організацією);
повідомити інформацію про інцидент
(призначення:
органи,
визначені
організацією);
забезпечити ресурс підтримки реагування на
інциденти, який пропонує поради та допомогу
користувачам системи щодо обробки та
звітування про інциденти.
Перевіряти
ефективність
спроможності
реагування на інциденти (призначення:
частота , визначена організацією).
1) проводити навчання з реагування на
інциденти
для
користувачів
системи
відповідно до призначених ролей та
обов'язків:
протягом
(призначення:
період
часу,
визначений
організацією)
з
моменту
прийняття на себе ролі чи відповідальності за
реагування на інцидент або отримання
доступу до системи;
коли цього вимагають зміни в системі
(призначення:
частота,
визначена
організацією) надалі;
2) переглядати та оновлювати зміст навчання
з реагування на інциденти (призначення:
періодичність, визначена організацією) та
наступні (призначення: події, визначені
організацією).
1) розробити план реагування на інцидент,
який:
надає організації план дій для реалізації її
можливостей реагування на інциденти,

Продовження таблиці

4

5

IR-7

IR-3

1-ий параметр: щонайменше щороку

IR-2

a.1: 30 робочих днів
a.3: щонайменше щороку
b. 1-ий параметр: щонайменше щороку

IR-8

b. весь персонал, який має роль або
відповідальність за впровадження плану
реагування на інциденти

17

1

2

3
описує структуру та організацію системи
реагування
на
інциденти,
забезпечує
високорівневий
підхід
до
того,
як
спроможність реагування на інциденти
вписується в загальну структуру організації,
визначає інциденти, про які необхідно
повідомляти, вирішує питання обміну
інформацією про інциденти, і розподіляє
обов'язки між структурними підрозділами,
персоналом або ролями;
2) розповсюдити копії плану реагування на
інцидент серед призначеного персоналу,
відповідального за реагування на інцидент
(ідентифікованого за іменами та/або за
ролями), та організаційних елементів;
3) оновлювати план реагування на інциденти
з урахуванням змін в системі та організації
або проблем, що виникли під час
впровадження, виконання або тестування
плану;
4) захистити план реагування на інциденти від
несанкціонованого розголошення.

Продовження таблиці

4

5
d. весь персонал, який має роль або
відповідальність за впровадження плану
реагування на інциденти

Технічне обслуговування
50. Інструменти для
обслуговування

Затверджувати,
контролювати
та MA-3
відстежувати використання інструментів MA-3(1)
технічного обслуговування системи;
MA-3(2)

b. щонайменше щороку

18

1

2

51. Віддалене
обслуговування

52. Технічний персонал

Захист носіїв інформації

3
4
перевіряти інструменти для технічного MA-3(3)
обслуговування на наявність неналежних або
несанкціонованих модифікацій;
запобігати вилученню обладнання для
обслуговування
системи,
що
містить
службову інформацію, шляхом перевірки
відсутності
службової
інформації
на
обладнанні, санітарної обробки або знищення
обладнання, або утримання обладнання в
межах об'єкта.
Затверджувати та контролювати віддалені MA-4
сеанси з технічного обслуговування та
діагностики;
упровадити багатофакторну автентифікацію
та стійкість до повторного відтворення при
створенні віддалених сеансів технічного
обслуговування та діагностики;
забезпечити завершення сеансу та мережевих
з’єднань після завершення віддаленого
технічного обслуговування.
Встановити процес авторизації персоналу з MA-5
технічного обслуговування;
вести список уповноважених організацій або
персоналу з технічного обслуговування;
переконатися, що персонал без супроводу,
який виконує технічне обслуговування
системи, має необхідні дозволи на доступ;
призначити
персонал
організації
з
необхідними повноваженнями доступу та
технічною компетентністю для нагляду за
діяльністю
персоналу
з
технічного
обслуговування, який не має необхідних
повноважень доступу.

Продовження таблиці

5

19

1

2

53. Зберігання носіїв
інформації
54. Доступ до носіїв
інформації
55. Знищення інформації на
носіях інформації
56. Маркування носіїв
інформації

57. Транспортування носіїв
інформації

58. Використання носіїв
інформації

Продовження таблиці

3

4

Фізично контролювати та безпечно зберігати MP-4
носії інформації, що містять службову
інформацію.
Обмежити доступ до службової інформації на MP-2
носіях інформації.
Очистити носії інформації, що містять
службову інформацію, перед утилізацією,
випуском з-під контролю організації або
повторним використанням.
Маркувати носії інформації, що містять
службову інформацію, для позначення
обмежень
щодо
розповсюдження,
застережень стосовно поводження з ними та
позначок безпеки.
Захистити і контролювати носії інформації,
що містять службову інформацію, під час
транспортування за межі контрольованих
територій;
вести облік носіїв інформації, що містять
службову
інформацію,
під
час
транспортування за межі контрольованих
територій.
Документувати
дії,
пов'язані
з
транспортуванням системних носіїв, які
містять службову інформацію.
Обмежити або заборонити використання
(призначення: типи носіїв інформації,
визначені організацією);
заборонити використання знімних носіїв
інформації без ідентифікованого власника.

MP-6

MP-3

MP-5
SC-28

MP-7

5

1-ий параметр: всі типи цифрових та/або
нецифрових
носіїв,
що
містять
інформацію, не дозволену для публічного
оприлюднення

20

1
2
59. Резервне копіювання

Продовження таблиці

3
Захистити конфіденційність резервної копії.
СР-9
Впровадити криптографічні механізми для
запобігання несанкціонованому розкриттю
службової інформації в місцях зберігання
резервних копій.

4

СР-9(8)
Кадрова безпека
60. Перевірка персоналу

Перевіряти осіб перед тим, як надавати їм PS-3
доступ до системи;
проводити повторні перевірки осіб відповідно
до (призначення: умови, що потребують
повторної перевірки, визначені організацією)

5
a. 2- ий параметр: щонайменше щотижня
або як визначено в плані дій у
надзвичайних ситуаціях (за наявності)
b. щонайменше щотижня або як визначено
в плані дій у надзвичайних ситуаціях (за
наявності)
c. при створенні, отриманні, оновленні або
як визначено в плані дій у надзвичайних
ситуаціях (за наявності)

21

1
2
61. Звільнення персоналу.
Переведення персоналу

Продовження таблиці

3
1) коли припиняється індивідуальна трудова PS-4
діяльність:
заборонити доступ до системи протягом
(призначення: період часу, визначений
організацією);
припинити
дію
або
відкликати
автентифікатори та облікові записи, пов'язані
з особою;
відновити властивості системи, пов'язані з
безпекою;
2) коли працівників призначають або
переводять на інші посади в організації:
переглянути
та
підтвердити
поточну
оперативну потребу в поточних логічних і
фізичних дозволах доступу до системи та
об'єкта;
ініціювати (призначення: дії з переведення
або призначення, визначені організацією)
протягом (призначення: період часу після дії з
переведення або призначення, визначений
організацією);
змінювати авторизацію доступу відповідно до
будь-яких змін в оперативних потребах.
PS-5

4

5
a. у разі добровільного звільнення якомога швидше, але не більше ніж за 5
робочих днів; у разі примусового
звільнення - у той самий день, що й
припинення трудових відносин

b. 1-ий параметр: дії з перепризначення,
щоб забезпечити видалення або вимкнення
всіх системних доступів, які більше не
потрібні

Фізичний захист і захист робочого середовища
62. Авторизація фізичного
доступу

Розробити, затвердити та підтримувати PE-2
список осіб, які мають право доступу до
фізичного місця розташування системи;

c. щонайменше щороку

22

1

2

63. Моніторинг фізичного
доступу

64. Альтернативне робоче
місце

65.

3
4
надавати повноваження для доступу до
об’єкта; періодично перевіряти список
фізичного доступу;
переглядати список доступу до об'єктів
(призначення:
частота,
визначена
організацією);
видаляти осіб зі списку фізичного доступу,
коли доступ більше не потрібен.
Моніторити фізичний доступ до місця PE-6
розташування системи, щоб виявляти та
реагувати на інциденти фізичної безпеки;
переглядати журнали фізичного доступу
(призначення:
частота,
визначена
організацією)
та
при
виникненні
(призначення: події, визначені організацією,
або потенційні ознаки подій).
Визначити альтернативні робочі місця, PE-17
дозволені для використання працівниками;
застосовувати дії безпеки на альтернативних
робочих місцях (призначення: дії безпеки,
визначені організацією).
PE-3

Продовження таблиці

5

b. 1-ий параметр: щонайменше кожні 90
днів

23

1

2
Керування фізичним
доступом

3
1) контролювати фізичний доступ до місця, де PE-5
знаходиться система:
перевіряти індивідуальні фізичні дозволи на
доступ перед наданням доступу;
контролювати вхід і вихід за допомогою
систем/пристроїв
фізичного
контролю
доступу або охоронців;
2) вести журнали контролю фізичного
доступу для точок входу та виходу;
3)
супроводжувати
відвідувачів
і
контролювати їхню діяльність;
4) забезпечити захист ключів, кодів доступу
та інших пристроїв фізичного доступу
5) контролювати фізичний доступ до
пристроїв виводу, щоб запобігти доступу
сторонніх осіб до службової інформації.

66. Контроль доступу до
джерел і ліній
електроживлення.
Контроль доступу до
пристроїв виведення
інформації

Контролювати
фізичний
доступ
до PE-4
розподільчих ліній системи і ліній
електропередач на об’єктах організації.

Продовження таблиці

4

5

Оцінювання ризику
67.

68.

Оцінювання ризику

Оцінити
ризик
несанкціонованого RA-3
розголошення
в
результаті
обробки,
зберігання
або
передачі
службової RA-3(1)
інформації;
оновлювати оцінки ризиків (призначення: SR-6
частота, визначена організацією).
RA-5

d., f. щонайменше щороку
b. щонайменше раз на рік
щонайменше раз на рік або за потребою у
зв'язку з певними подіями
a. щонайменше кожні 30 днів

24

1

2
Сканування
вразливостей

3
4
Моніторити та сканувати систему на RA-5(2)
наявність
вразливостей
(призначення:
частота, визначена організацією) та при
виявленні нових вразливостей, що впливають
на систему.
Усунути вразливості системи протягом часу
(призначення: час на реагування, визначений
організацією).
Оновлювати вразливості системи, що
підлягають
скануванню
(призначення:
частота, визначена організацією), а також при
виявленні нових вразливостей і повідомляти
про них.

69.

Реагування на ризики

Реагувати на результати оцінок безпеки, RA-7
моніторингу та аудитів.

Продовження таблиці

5
протягом 24 годин до запуску сканування

Оцінювання, акредитація та моніторинг безпеки
70.

Оцінювання

71.

План усунення
недоліків та контрольні
показники

Оцінювати дії (призначення: частота, CA-2
визначена організацією) до безпеки системи
та середовища її функціонування, щоб
визначити, чи були ці дії виконані.
1) розробити план дій і контрольні показники CA-5
для системи:
задокументувати заплановані заходи з
виправлення слабких місць або недоліків,
виявлених під час оцінювання безпеки;
зменшити або усунути відомі недоліки
системи;
2) оновити існуючий план дій і показників на
основі
результатів
оцінки
безпеки,
незалежних аудитів або оглядів, а також
безперервного моніторингу.

d. щонайменше щороку

25

1
72.

2
Безперервний
моніторинг

73.

Взаємодія систем

3
4
Розробити
та
впровадити
стратегію CA-7
безперервного моніторингу на рівні системи,
що передбачає постійний моніторинг та
оцінку безпеки.
Затвердити та керувати обміном службової CA-3
інформації між системою та іншими
системами, використовуючи (вибір (один або
декілька): угоди про безпеку з'єднання; угоди
про
безпеку
обміну
інформацією;
меморандуми або угоди про взаєморозуміння;
угоди про рівень обслуговування; угоди з
користувачами; угоди про нерозголошення
інформації);
документувати характеристики інтерфейсу,
дії до безпеки та обов'язки для кожної системи
як частину договорів про обмін; переглядати
та оновлювати (призначення: частота,
визначена організацією) договори про обмін.

Захист інформаційної системи та комунікацій
74.

Захист периметра

75.

Інформація в загальних
ресурсах системи

Контролювати та управляти зв’язком на SC-7
зовнішньому периметрі системи та на
ключових внутрішніх периметрах всередині
системи;
реалізувати підмережі для загальнодоступних
компонентів системи, які фізично або логічно
відділені від внутрішніх мереж;
підключатися до зовнішніх мереж тільки
через керовані інтерфейси, що складаються з
пристроїв захисту периметра, розташованих
відповідно до архітектури безпеки організації.
Запобігати несанкціонованій і ненавмисній SC-4
передачі інформації за допомогою загальних
ресурсів системи.

Продовження таблиці

5

26

1
76.

77.

2
Захист периметра відмова за
замовчуванням - дозвіл
за винятком
Конфіденційність і
цілісність передачі.
Захист інформації у
стані спокою

Продовження таблиці

3
4
Заборонити трафік мережевих комунікацій за SC-7(5)
замовчуванням і дозволити трафік мережевих
комунікацій за винятком.
Реалізувати механізми криптографічного SC-8
захисту для запобігання несанкціонованому
розкриттю службової інформації під час SC-8(1)
передачі та зберігання.
SC-28
SC-28(1)

78.

Відключення мережі

79.

Встановлення та
управління
криптографічними
ключами

80.

Криптографічний захист

81.

Спільні обчислювальні
пристрої та застосунки

Завершити з’єднання з мережею, яке
пов’язане із сеансом зв’язку в кінці сеансу або
після періоду бездіяльності.
Встановити криптографічні ключі в системі та
керувати ними відповідно до наведених
нижче дій (призначення: дії до встановлення
та
управління
ключами,
визначені
організацією).
Впровадити типи криптографічного захисту
при використанні системи для захисту
конфіденційності
службової
інформації
(призначення: типи криптографії, визначені
організацією).
Заборонити віддалену активацію спільних
обчислювальних пристроїв і програмного
забезпечення
з
такими
винятками:
(призначення:
визначені
організацією
винятки, коли дозволяється віддалена
активація);

SC-10

5

запобігати
несанкціонованому
розголошенню інформації та виявляти
зміни в ній
1-ий параметр: конфіденційність та
цілісність
2-ий параметр: вся інформація
1-ий параметр: вся інформація
2-ий параметр: всі компоненти системи та
носії інформації
не більше 15 хвилин

SC-12

SC-13

SC-15

a.
спеціальні
апартаменти
ВТЦ,
розташовані в затверджених місцях

27

1

2

82.

Мобільний код

83.

Автентифікація сесії

Продовження таблиці

3
4
надавати чіткі вказівки щодо використання
користувачам, які фізично наявні біля
пристроїв.
Визначити прийнятний мобільний код і SC-18
технології мобільного коду;
авторизувати, відстежувати та контролювати
використання мобільного коду.
Захистити автентифікацію сеансів зв’язку.
SC-23

5

Цілісність системи та інформації
84.

Виправлення дефектів

85.

Захист від шкідливого
коду

Виявляти, повідомляти та виправляти SI-2
недоліки системи;
встановлювати
оновлення
програмного
забезпечення та вбудованих програм, що
стосуються безпеки, протягом (призначення:
період часу, визначений організацією) після
виходу оновлень.
1) упровадити механізми захисту від SI-3
шкідливого коду у визначених місцях системи
для виявлення та знищення шкідливого коду;
2) оновлювати механізми захисту від
шкідливого коду в міру виходу нових версій
відповідно до політики та процедур
управління конфігурацією;
3) налаштувати механізми захисту від
шкідливого коду на:
виконання сканування системи (призначення:
частота,
визначена
організацією)
та
сканування файлів із зовнішніх джерел у
реальному часі на кінцевих точках або точках
входу та виходу з мережі під час
завантаження, відкриття або виконання
файлів;

с. 30 діб

c.1 1-ий параметр: щонайменше щотижня
c.1 2- ий параметр: кінцеві точки та точки
входу/виходу з мережі
c.2 1- ий параметр: блокування та карантин
шкідливого коду
c.2 2- ий параметр: щонайменше
відповідальний адміністратор

28

1

2

86.

Попередження,
рекомендації та
директиви з безпеки

87.

Моніторинг системи

88.

Управління та
збереження інформації

3
блокування шкідливого коду, поміщення
шкідливого коду в карантин або інші дії у
відповідь на виявлення шкідливого коду.
Отримувати попередження, рекомендації та
директиви щодо безпеки системи від
зовнішніх організацій на постійній основі;
створювати та розповсюджувати внутрішні
попередження системи, рекомендації та
директиви щодо безпеки у разі потреби;
упроваджувати
директиви
з
безпеки
відповідно до встановлених часових рамок.
1) проводити моніторинг системи для
виявлення:
атак та індикаторів потенційних атак;
неавторизованих підключень;
2) виявляти неавторизоване використання
системи;
3) проводити моніторинг вхідного та
вихідного комунікаційного трафіка для
виявлення незвичних або несанкціонованих
дій чи умов.
Керувати та зберігати службову інформації в
системі та виводити службову інформацію з
системи
відповідно
до
чинного
законодавства,
організаційно-розпорядчих
актів,
директив,
положень,
політик,
стандартів, інструкцій та операційних дій.

Продовження таблиці

4

5

SI-5

SI-4
SI-4(4)

b. безперервно

SI-12

Планування безпеки
89.

Політика та процедури
планування безпеки

Розробити, задокументувати та розповсюдити AC-1
серед персоналу організації або ролей
AT-1

c.1., с.2. 1-ий параметр: щонайменше
щорічно
a. весь персонал

29

1

2

Продовження таблиці

3
4
політики та процедури, необхідні для
виконання дій безпеки;
періодично переглядати та оновлювати AU-1
політики та процедури (призначення: частота,
визначена організацією).
CA-1
CM-1
IA-1
IR-1
MA-1
MP-1
PE-1
PL-1
PS-1
RA-1
SA-1
SC-1
SI-1
SR-1

5
c.1, c.2. 1-ий параметр: щонайменше раз на
рік
a. весь персонал
c.1, c.2. 1-ий параметр: щонайменше раз на
рік
c.1., c.2. 1-ий параметр: щонайменше
щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр: щонайменше
щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр: щонайменше
щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр: щонайменше
щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр: щонайменше
щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр: щонайменше
щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр: щонайменше
щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр: щонайменше
щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр: щонайменше
щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр: щонайменше
щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр: щонайменше
щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр: щонайменше
щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр: щонайменше
щороку
a. як мінімум, ключовий персонал з питань
кібербезпеки або уповноважену особу

30

1

2

90.

Плани захисту
інформації та
персональних даних

91.

Правила поведінки

Придбання систем та послуг

3

1) розробити план захисту інформації, який:
PL-2
визначає складові компоненти системи;
описує робоче середовище системи;
описує конкретні загрози для системи, які
викликають занепокоєння в організації;
надає огляд дій до безпеки системи;
визначає з'єднання з іншими системами;
визначає осіб, які виконують ролі та обов'язки
в системі;
містить іншу інформацію, необхідну для
захисту службової інформації;
2) періодично переглядати та оновлювати
план захисту інформації (призначення:
частота, визначена організацією);
3) захистити план захисту інформації від
неавторизованого розголошення.
1) встановити правила, які описують PL-4
обов'язки та очікувану поведінку щодо
використання системи та захисту службової
інформації;
2) ознайомлювати з правилами осіб, яким
потрібен доступ до системи;
3)
отримувати
задокументоване
підтвердження від осіб, що вони прочитали,
зрозуміли та згодні дотримуватися правил
поведінки, перш ніж надавати їм доступ до
службової інформації та системи;
4) переглядати та оновити правила поведінки
(призначення:
частота,
визначена
організацією).

Продовження таблиці

4

5
c.1., c.2. 1-ий параметр: щонайменше
щороку
a.14. щонайменше, призначена особа або
персонал з кібербезпеки
b. щонайменше, призначена особа або
персонал з кібербезпеки
c. щонайменше щороку

c. щонайменше раз на рік
d. щонайменше раз на рік або коли правила
переглядаються чи оновлюються

31

1
92.

2
Принципи інженерії
безпеки

93.

Компоненти системи,
що не підтримуються

94.

Зовнішні послуги для
системи

3
4
Застосовувати наведені нижче принципи SA-8
інженерії безпеки систем до розробки або
модифікації системи та її компонентів:
(призначення: принципи інженерії безпеки
систем, визначені організацією).
Замінювати компоненти системи, якщо SA-22
розробник, постачальник або виробник
більше не надає їхню підтримку;
надати варіанти зменшення ризиків або
альтернативні джерела для продовження
підтримки
компонентів,
що
не
підтримуються, якщо їх неможливо замінити.
Вимагати від постачальників зовнішніх SA-9
послуг для системи, що використовуються
для обробки, зберігання або передачі
службової інформації, дотримання наступних
дій безпеки: (призначення: дії безпеки,
визначені організацією);
визначити та задокументувати ролі та
обов'язки користувачів відносно зовнішніх
послуг для системи, включаючи спільні
обов'язки із зовнішніми постачальниками;
впровадити процеси, методи та техніки для
постійного моніторингу дотримання дій
безпеки зовнішніми постачальниками послуг.

Продовження таблиці

5

Управління ризиками ланцюга постачання
95.

План управління
ризиками ланцюга
постачання

Розробити план управління ризиками SR-2
ланцюга
постачання,
пов'язаними
з
дослідженнями, розробкою, проектуванням,
виробництвом, придбанням, постачанням,
інтеграцією, експлуатацією, обслуговуванням
та утилізацією системи, компонентів системи
або послуг для системи;

b. щонайменше раз на рік

32

1

2

96.

Стратегії придбання,
інструменти і методи

97.

Контроль ланцюга
постачання і процесів

3
переглядати та оновлювати план управління
ризиками ланцюга постачання (призначення:
частота, визначена організацією);
захищати план управління ризиками ланцюга
постачання
від
несанкціонованого
розголошення.
Розробляти та впроваджувати стратегії SR-5
придбання, контрактні інструменти та методи
придбання для виявлення, захисту та
зменшення ризиків у ланцюгу постачання.
Запровадити процес виявлення та усунення SR-3
слабких місць або недоліків в елементах та
процесах ланцюга постачання;
упровадити наведені нижче дії безпеки для
захисту від ризиків ланцюга постачання для
системи, компонентів системи або послуг для
системи, а також для обмеження шкоди або
наслідків від подій, пов'язаних з ланцюгом
постачання: (призначення: дії безпеки,
визначені організацією).

Т.в.о. директора
Департаменту захисту інформації
Адміністрації Держспецзв’язку
полковник

Продовження таблиці

4

Андрій ГОЛОВЕНКО

5

