НОРМАТИВНИЙ ДОКУМЕНТСИСТЕМИ  ТЕХНІЧНОГО  ЗАХИСТУ  ІНФОРМАЦІЇРАДІОВИЯВЛЮВАЧІ ІНДИКАТОРНІМетоди та засоби випробуваньДепартамент спеціальних телекомунікаційних системта захисту інформації Служби безпеки УкраїниКиїв 2001
НОРМАТИВНИЙ ДОКУМЕНТСИСТЕМИ  ТЕХНІЧНОГО  ЗАХИСТУ  ІНФОРМАЦІЇ 	                                                                                                                                                            РАДІОВИЯВЛЮВАЧІ ІНДИКАТОРНІМетоди та засоби випробуваньНД ТЗІ 2.3-004-2001ДСТСЗІ СБ УкраїниКиїв
ПЕРЕДМОВА     1 РОЗРОБЛЕНО Науково-дослідним центром систем технiчного захисту iнформацiї «ТЕЗІС» Нацiонального технiчного унiверситету України  «КПІ»          2 ВНЕСЕНО Головним управлінням технічного захисту інформації Департаменту спеціальних телекомунікаційних систем та захисту інформації Служби безпеки України          3 ВВЕДЕНО ВПЕРШЕ                                                                                                                                                                                         Цей нормативний документ не може бути повністю чи частково відтворений, тиражований та розповсюджений без дозволу Департаменту спеціальних телекомунікаціних систем та захисту інформації Служби безпеки України
ЗМІСТС.1 Галузь використання  .........................................................................................………..12 Нормативні посилання  .......................................................................................……….13 Визначення   .........................................................................................................……….24 Позначення та скорочення   ................................................................................……….25 Призначення та класифiкацiя індикаторних радіовиявлювачів ....................…………26 Засоби випробувань індикаторних радіовиявлювачів .....................................………..27 Умови випробувань та підготовка до них  .........................................................………..38 Вимоги до випробувань   .....................................................................................………..49 Проведення  випробувань   ...............................................................................………….5         9.1 Перевірка функціонування   ..................................................................………….5         9.2 Визначення коефіцієнта перекриття діапазону частот, що приймаються, та порогової чутливості ……………………………………………………………………….5         9.3 Перевірка найбільшої смуги пропускання   ..................................……………...7         9.4 Перевірка вибірковості за додатковими каналами приймання ..........................8         9.5 Визначення відстані до джерела випромінювання …………………………….8         9.6 Перевірка рівня акустичного тиску звукової стимуляції  ..…………………….910 Оформлення результатів випробувань та висновків   .....................................………..9Додаток А Параметри РВ згідно з НД ТЗІ 1.5-001 ....................……………................… 10Додаток Б Перелік основних ЗВТ  ……………………………………..……………….….11Додаток В Перелік частот для вимірювань  …......................................................………..12            
НД ТЗІ 2.3-004-2001РАДІОВИЯВЛЮВАЧІ ІНДИКАТОРНІМЕТОДИ И ЗАСОБИ ВИПРОБУВАНЬ              Чинний від  2001-04-10         1 Галузь використання     Цей нормативний документ (НД) поширюється на індикаторні радіовиявлювачі (далі за текстом – РВ) і встановлює єдині умови та методи їх випробувань на відповідність вимогам призначення.     Вимоги цього НД є обов’язковими для юридичних та фізичних осіб, що здійснюють свою діяльність згідно з чинним законодавством в галузі технічного захисту інформації (ТЗІ).         2 Нормативні посилання     У цьому НД наведено посилання на такі нормативні документи:     * ДСТУ 2708-99 Метрологія. Повірка засобів вимірювальної техніки. Основні положення;     * ДСТУ 3021-95 Випробування і контроль якості продукції. Терміни та визначення;     * ДСТУ 3254-95 Радіозв’язок. Терміни та визначення;     * ДСТУ 3396.2-97 Захист інформації. Технічний захист інформації. Терміни та визначення;     * ДСТУ EN 45001-98 Загальні вимоги до діяльності випробувальних лабораторій;     * ГОСТ 12.3.019-80 Система стандартов безопасности труда. Испытания и измерения электрические. Общие требования безопасности;     * ГОСТ 15.309-98 Система разработки и постановки продукции на производство. Испытания и приемка выпускаемой продукции. Основные положения;     * ГОСТ 11001-80 Приборы для измерения индустриальных радиопомех. Технические требования и методы испытаний;     * ГОСТ 15150-69 Машины, приборы и другие технические изделия. Исполнения для различных климатических районов, категории, условия эксплуатации, хранения и транспортирования в части воздействия климатических  факторов внешней среды;     * ГОСТ 16465-70 Сигналы радиотехнические измерительные. Термины и определения;     * НД ТЗІ 1.5-001-2000 Захист інформації. Технічний захист інформації. Радіовиявлювачі. Класифікація. Загальні технічні вимоги.    3 Визначення     3.1 У цьому НД використовуються такі терміни та визначення у відповідності із ДСТУ 3021, ДСТУ 3254, ДСТУ 3396.2 та НД ТЗІ 1.5-001.     3.2 Радіовиявлювачі (відповідно до НД ТЗІ 1.5-001) – технічні засоби виявлення, ідентифікації та локалізації джерел електромагнітного випромінювання в галузі технічного захисту інформації.     3.3 Радіовиявлювачі індикаторні (згідно з НД ТЗІ 1.5-001) – радіоприймальнi пристрої, що здійснюють виявлення та індикацію сигналів, які перевищують рівень, що задається оператором. Є засобами локалізації джерела сигналу, що має найбільший рівень у діапазоні роботи пристрою.         4 Позначення та скорочення     У цьому НД використовуються такі позначення та скорочення:     РВ – радіовиявлювачі індикаторні;     ВЕМП – вимірювач електромагнітного поля;     ГСС – генератор синусоїдних сигналів;     НД – нормативний документ;     ТД – технічна документація;     ТЗI – технiчний захист iнформацiї;     ТУ – технічні умови.         5 Призначення та класифікація індикаторних радіовиявлювачів     5.1 РВ згідно з НД ТЗІ 1.5-001 відносяться до групи А.     5.2 РВ у вiдповiдностi з НД ТЗІ 1.5-001 поділяються на підгрупи.     ПІДГРУПА А1 – найпростiші, неселективнi за частотою індикатори електромагнітного випромінювання, що здійснюють індикацію наявностi сигналів, які перевищують рівень, що встановлюється оператором. Є засобами локалізації джерела сигналу, що має найбільший рівень у діапазоні роботи РВ. Мають свiтлову або звукову сигналiзацiю приймання сигналу, що перевищує пороговий рiвень.     ПІДГРУПА А2 – виконують всі функції РВ підгрупи А1, але мають більший діапазон частот, вищу чутливість та додатково обладнані системою акустоідентифікації за допомогою спеціального акустичного сигналу.     ПІДГРУПА А3 – виконують всі функції РВ підгруп А1 і А2, але для виявлення випромінювання та локалізації його джерела додатково застосовують селекцію за частотою. Мають систему визначення відстані до джерела випромінювання за допомогою спеціального акустичного сигналу.     5.3 Основні параметри РВ наведені в додатку А.     5.4 Визначення приналежності РВ до певної підгрупи виконують до початку випробувань на підставі ТУ (ТД) згідно з додатком А даного НД.         6 Засоби випробувань індикаторних радіовиявлювачів     6.1 Для випробувань використовують засоби вимірювальної техніки (ЗВТ), що пройшли повірку згідно з ДСТУ 2708.     6.2 ЗВТ мають забезпечувати проведення випробувань в усіх діапазонах робочих частот та рівнів сигналів, які визначені ТУ (ТД) на РВ, що підлягає випробуванню.     6.3 Технічні характеристики ЗВТ мають відповідати значенням параметрів, що наведенi в таблиці 1.     Таблиця 1Назва   приладу , його основні параметриЗначенняпараметра1 Генератор синусоїдних сигналів (ГСС)     Діапазон частот, МГц   І0,01 – 500 ІІ10 – 1300ІІІ1200 – 18000     Зміна вихідної напруги внутрішнім атенюатором в межах, В10-4 – 1   Номінальне значення вихідного опору, Ом200; 75; 50   Коефіцієнт нелiнійних спотворень, %, не більше 5     Нестабільність вихідної напруги за 10 хв, дБ, не більше0,6     Похибка установки частоти, %, не більше2Нерівномірність вихідної напруги в залежності від частоти, %, не більше12 Вимірювач рівня   Діапазон частот, МГц0,01 – 18000   Діапазон вимірювань, В10-4 – 1   Діапазон вимірювань, Вт10-10 – 10-13 Вимірювач електромагнітного поля (ВЕМП)   Діапазон частот, МГц0,01 – 18000   Похибка, дБ, не більше1,54 Частотомір     Діапазон частот, МГц0,01 – 18000     Похибка, %15 Вимірювач рівня акустичного тиску     Діапазон частот, Гц10 – 20000     Верхня границя рівня акустичного тиску, дБ, не менше806 Випромінювач (випромінювальні антени)     Діапазон частот, МГц0,01 – 18000           6.4 Основні ЗВТ, що використовують для випробувань, наведені у додатку Б.    7 Умови випробувань та підготовка до них     7.1 РВ підлягають випробуванням, види яких визначені в цьому НД. Можуть бути проведені додаткові види випробувань, які визначає основний споживач і (або) замовник.     7.2 Вимірювання параметрів РВ проводять у нормальних кліматичних умовах згідно з ГОСТ 15150, якщо інше не передбачено ТУ (ТД).     7.3 Вимоги безпеки при проведені випробувань мають відповідати ГОСТ 12.3.019.    7.4  Відбір зразків для випробування     7.4.1 Кількість зразків для випробувань визначає орган з сертифікації або основний споживач.     7.5 Наданий на випробовування РВ має бути укомплектований технічною документацією в обсязі, що необхідний для проведення випробувань показників призначення (керівництво з експлуатації тощо).     7.6 Якщо РВ, що наданий на випробування, до початку вимірювань знаходився в кліматичних умовах, які відрізняються від нормальних, то його необхідно витримати в нормальних кліматичних умовах не менше 12 годин, якщо інший термін не зазначено в ТУ (ТД) на РВ підгрупи або конкретного типу.     7.7 Випробування, що пов’язані з необхідністю подавання на вхід РВ малих напруг або потужностей сигналу за умови наявності зовнішніх завад, необхідно виконувати в екранованих приміщеннях, які забезпечують відношення «вимірюваний сигнал/завада» не менше ніж 10 дБ.    7.8 Зовнішній  огляд      7.8.1 Перед проведенням випробувань слід перевірити РВ шляхом зовнішнього огляду на відповідність комплектності, маркування, позначень на перемикачах та кнопках керівництву з експлуатації РВ, що випробовується, а також на відсутність механічних пошкоджень, які можуть вплинути на роботоздатність РВ. Контролюють закріплення ручок керування і перемикальних кнопок, плавність обертів ручок перестроювання частоти та регулювання рівня сигналів, чіткість перемикання та фіксації перемикачів. Контролюють цілісність ізоляції і закріплення кабелю живлення. Перевіряють наявність елементів заземлення. Контролюють якість, справність і незабрудненість високочастотних входів і виходів та інших зовнішніх з’єднувачів.     7.8.2 Якщо результати перевірки за пунктом 7.8.1 негативні, то РВ не приймають на випробування.     7.9 Живлення РВ     7.9.1 Випробування необхідно проводити при напругах джерела живлення, що визначені в ТУ (ТД).     7.10 Випробувальні сигнали     7.10.1 Частоти, на яких необхідно проводити перевірку параметрів РВ, повинні бути вибрані з наведених у додатку В.     Примітка. Допускається вимірювати параметри РВ на інших частотах робочого діапазону за вимогою основного споживача.     7.10.2 Випробувальні сигнали вимірювальних генераторів (ГСС) повинні відповідати визначенням ГОСТ 16465.     7.10.3 Для випробувальних сигналів, що не визначені в ГОСТ 16465, форми і параметри повинні бути визначені ТУ (ТД). Для генерації випробувальних сигналів спеціальної форми в ТУ на РВ має бути визначений тип генератора. Такий генератор сигналів необхідно надавати на випробування разом з РВ.    8 Вимоги до випробувань     8.1 Послідовність проведення випробувань наведена у таблиці 2.     Таблиця 2Назва показника, який перевіряютьПункт НД1 Роботоздатність (перевірка функціонування)9.12 Коефіцієнт перекриття діапазону частот, що приймаються9.23 Ширина найбільшої смуги пропускання9.34 Порогова чутливість9.25 Ослаблення сигналу на паразитних (хибних) каналах приймання9.45 Визначення відстані до джерела випромінювання9.56 Рівень акустичного тиску звукової стимуляції9.6          8.2 При проведенні випробувань необхідно дотримуватись вимог керівництва з експлуатації РВ.     8.3 При проведенні випробувань необхідно дотримуватись вимог, що указані в ТУ (ТД) на РВ, який випробовують, і на ЗВТ, що використовують для випробувань.     8.4 Вимірювання проводять на верхній (fв), нижній (fн) і середній (fс = [fн + fв]/2) частотах діапазону згідно з ТУ (ТД) на РВ, що випробовується. Значення частот вибирають з додатку В.     8.5 Можуть бути встановлені додаткові умови випробовувань, які мають бути наведені в ТУ (ТД).     8.6 Усі види випробувань необхідно проводити згідно з цим НД.     Примітка. Допускається застосовувати інші методи випробувань, якщо вони забезпечують виконання перевірки відповідних показників РВ з необхідним рівнем точності.     8.7 РВ визнають таким, що пройшов випробування на заявлену підгрупу РВ, якщо всі його параметри, які визначені шляхом прямих вимірювань або розраховані за результатами непрямих вимірювань, відповідають значенням, що вказані для даної підгрупи в цьому НД (додаток А).          9 Проведення  випробувань    9.1 Перевірка функціонування     9.1.1 Необхідно ввімкнути РВ і підготувати його до роботи згідно з вимогами керівництва з експлуатації РВ.     9.1.2 Якщо результати перевірки за пунктом 9.1.1 негативні, то РВ вважають таким, що не пройшов випробування.    9.2 Перевірка коефіцієнта перекриття діапазону частот, що приймаються, та порогової чутливості     9.2.1 Перевірка коефiцiєнта перекриття дiапазону частот та чутливості для РВ, конструкція яких дозволяє від’єднання антени     9.2.1.1 У 9.2.1 частоту вихідного сигналу ГСС контролюють частотоміром, а рівень – вимірювачем рівня.     9.2.1.2 Схема визначення показників для цього випадку наведена на рисунку 1.                           1 – ГСС; 2 – РВ; 3 – частотомір; 4 – вимірювач рівняРисунок 1     9.2.1.3 Установлюють ГСС у режим неперервної генерації з вихідним сигналом частотою fв.     9.2.1.4 Установлюють вихідний рівень ГСС рівним Uпор або Рпор (Uпор, Рпор – порогова чутливість РВ, яка задана для заявленої підгрупи в додатку А).     9.2.1.5 Підключають ГСС до антенного входу РВ.     9.2.1.6 Сигнал від ГСС має викликати у РВ звукову чи світлову реакцію (сигнал тривоги).     9.2.1.7 Якщо сигналу тривоги не виникає, то РВ вважають таким, що не пройшов випробування.     9.2.1.8 Не змінюючи вихідного рівня ГСС, настроюють його на частоту fн.     9.2.1.9 На РВ має бути наявний сигнал тривоги.     9.2.1.10 Якщо сигналу тривоги немає, то РВ вважають таким, що не пройшов випробування.     9.2.1.11 Розраховують значення коефiцiєнта перекриття Кд дiапазону частот, що приймаються, за формулою:.                                                                 (1)     9.2.1.12 Якщо розраховане за формулою (1) значення Кд не відповідає вимогам цього НД (додаток А), РВ визнають таким, що не пройшов випробування.     9.2.1.13 Не змінюючи вихідного рівня ГСС, настроюють його на частоту fc.     9.2.1.14 На РВ має бути наявний сигнал тривоги.     9.2.1.15 Якщо сигналу тривоги немає, то РВ вважають таким, що не пройшов випробування.     9.2.2 Перевірка коефiцiєнта перекриття дiапазону частот та чутливості для РВ, конструкція яких не дозволяє від’єднання антени     9.2.2.1 У 9.2.2 частоту вихідного сигналу ГСС контролюють частотоміром, а рівень – ВЕМП.     9.2.2.2 Схема визначення показників для цього випадку наведена на рисунку 2.                                                                                                                                                                                1 – ГСС; 2 – випромінювач; 3 – частотомір; 4 – РВ з антеною;5 – антена ВЕМП; 6 – ВЕМПРисунок 2          9.2.2.3 Виконують 9.2.1.3.     9.2.2.4 Розраховують порогову напруженість поля Епор за формулою:     ,                                                                    (2)          де Uпор – порогова чутливість РВ для заявленої підгрупи,          h – дiюча висота антени РВ.     Переводять Епор в децибели відносно 1 мкВ/м і розраховують значення напруги UВЕМП на вході ВЕМП, яке відповідає пороговій напруженості поля Епор, за формулою:     UВЕМП = Епор – Ка,                                                                (3)     де Ка – коефіцієнт калібрування антени ВЕМП.          9.2.2.5 ГСС підключають до випромінювача.     9.2.2.6 Розміщують антену ВЕМП там, де буде розташовуватись випробовуваний РВ.     9.2.2.7 Настроюють ВЕМП на частоту ГСС. Орієнтують антену ВЕМП так, щоб на вимірювачі був максимальний показ.     9.2.2.8 Підстроюють вихідну напругу ГСС, щоб показ ВЕМП дорівнював значенню UВЕМП, що розраховане за формулою (3).     9.2.2.9 Замінюють антену ВЕМП на РВ, при цьому на РВ має бути наявний сигнал тривоги.     9.2.2.10 Якщо сигналу тривоги немає, то РВ вважають таким, що не пройшов випробування.     9.2.2.11 Виконують 9.2.1.8, 9.2.2.6 – 9.2.2.10.     9.2.2.12 Виконують 9.2.1.11, 9.2.1.12.     9.2.2.13 Виконують 9.2.1.13, 9.2.2.6 – 9.2.2.10.    9.3 Перевірка ширини найбільшої смуги пропускання     9.3.1 Перевірка ширини найбільшої смуги пропускання для РВ, конструкція яких дозволяє від’єднання антени     9.3.1.1 У 9.3.1 частоту вихідного сигналу ГСС контролюють частотоміром, а рівень – вимірювачем рівня.     9.3.1.2 Схема перевірки ширини найбільшої смуги пропускання наведена на рисунку 1.     9.3.1.3 Установлюють ГСС у режим неперервної генерації з вихідним сигналом частотою fв + Δf/2 (Δf – ширина найбільшої смуги пропускання РВ для заявленої підгрупи, що наведена в додатку А).     9.3.1.4 Установлюють вихідний рівень ГСС рівним Uпор або Рпор (див. 9.2.1.4).     9.3.1.5 Підключають ГСС до антенного входу РВ.     9.3.1.6 Перевіряють наявність сигналу тривоги на РВ.     9.3.1.7 Якщо сигнал тривоги відсутній, то РВ вважають таким, що не пройшов випробування.     9.3.1.8 Не змінюючи вихідної напруги ГСС, зменшують його частоту на Δf.     9.3.1.9 Перевіряють наявність сигналу тривоги на РВ.     9.3.1.10 Якщо сигнал тривоги відсутній, то РВ вважають таким, що не пройшов випробування.     9.3.1.11 Не змінюючи вихідної напруги ГСС, установлюють на ГСС частоту fн + Δf/2.     9.3.1.12 Виконують 9.3.1.6 – 9.3.1.10.     9.3.1.13 Не змінюючи вихідної напруги ГСС, установлюють на ГСС частоту fс + Δf/2.     9.3.1.14 Виконують 9.3.1.6 – 9.3.1.10.     9.3.2 Перевірка ширини найбільшої смуги пропускання для РВ, конструкція яких не дозволяє від’єднання антени     9.3.2.1 У 9.3.2 частоту вихідного сигналу ГСС контролюють частотоміром, а рівень – ВЕМП.     9.3.2.2 Схема перевірки ширини найбільшої смуги пропускання для цього випадку наведена на рисунку 2.     9.3.2.3 Виконують 9.3.1.3, 9.2.2.4.     9.3.2.4 ГСС підключають до випромінювача.     9.3.2.5 Виконують 9.2.2.6 – 9.2.2.10.     9.3.2.6 Виконують 9.3.1.8, 9.2.2.6 – 9.2.2.10.     9.3.2.7 Виконують 9.3.1.11, 9.2.2.6 – 9.2.2.10, 9.3.2.6.     9.3.2.8 Виконують 9.3.1.13, 9.2.2.6 – 9.2.2.10, 9.3.2.6.    9.4 Перевірка ослаблення сигналу на паразитних (хибних) каналах приймання     9.4.1 Перевірка ослаблення сигналу на паразитних (хибних) каналах приймання для РВ, конструкція яких дозволяє від’єднання антени     9.4.1.1 У 9.4.1 частоту вихідного сигналу ГСС контролюють частотоміром, а рівень – вимірювачем рівня.     9.4.1.2 Схема перевірки ослаблення сигналу на паразитних (хибних) каналах приймання для цього випадку наведена на рисунку 1.     9.4.1.3 Установлюють на РВ режим з найменшою смугою пропускання.     9.4.1.4 Установлюють вихідну напругу ГСС U, значення якої розраховують за формулою:          де S – ослаблення сигналу на паразитних (хибних) каналах приймання, що наведене в додатку А у відносних одиницях,         Uпор – порогова чутливість РВ, яка задана у ТУ (ТД) на РВ.          9.4.1.5 Настроюють ГСС на частоту fс.     9.4.1.6 Підключають ГСС до антенного входу РВ.     9.4.1.7 Не змінюючи вихідної напруги ГСС, перестроюють його від fс униз до fн і від fс угору до fв, контролюючи наявність сигналу тривоги.     9.4.1.8 Якщо хоча б на одній частоті з’являється сигнал тривоги, РВ вважають таким, що не пройшов випробування.     9.4.2 Перевірка ослаблення сигналу на паразитних (хибних) каналах приймання для РВ, конструкція яких не дозволяє від’єднання антени     9.4.2.1 У 9.4.2 частоту вихідного сигналу ГСС контролюють частотоміром, а рівень – ВЕМП.     9.4.2.2 Схема перевірки ослаблення сигналу на паразитних (хибних) каналах приймання для цього випадку наведена на рисунку 2.     9.4.2.3 Виконують 9.4.1.3 – 9.4.1.5.     9.4.2.4 По напрузі U, яка розрахована за формулою (4), визначають напруженість поля Е1, за формулою, що подібна формулі (2), потім переводять Е1 у децибели і розраховують значення напруги UВЕМП1, яка відповідає напруженості поля Е1, на вході ВЕМП за формулою, що подібна формулі (3).     9.4.2.5 Підключають ГСС до випромінювача.     9.4.2.6 Виконують 9.2.2.6, 9.2.2.7.     9.4.2.7 Підстроюють вихідну напругу ГСС так, щоб показ ВЕМП дорівнював значенню UВЕМП1.     9.4.2.8 Замінюють антену ВЕМП на РВ.     9.4.2.9 Виконують 9.4.1.7, 9.4.1.8.    9.5 Перевірка наявності визначення відстані до джерела випромінювання     9.5.1 Наявність показника визначення відстані до джерела випромінювання для РВ підгрупи А3 установлюють шляхом пошуку запису про наявність цього показника у паспорті РВ.     9.5.2 Якщо результати перевірки за пунктом 9.5.1 негативні, то РВ вважають таким, що не пройшов випробування.              9.6 Перевірка рівня акустичного тиску звукової стимуляції     9.6.1 Схема перевірки рівня акустичного тиску звукової стимуляції наведена на рисунку 3.                                                                 1 – вимірювач рівня акустичного тиску; 2 - мікрофон вимірювача; 3 – РВРисунок 3          На початку перевірки мікрофон вимірювача рівня акустичного тиску, що сприймає сигнал звукової стимуляції РВ, встановлюють на відстані 1м від РВ. РВ і вимірювач рівня акустичного тиску вводять у стан готовності. Смугу пропускання вимірювача рівня акустичного тиску вибирають у мовному діапазоні частот. У РВ вмикають режим звукової стимуляції. За допомогою вимірювача рівня вимірюють рівень акустичного тиску звукової стимуляції РВ.     9.6.2 Вимірювання за 9.6.1 проводять у горизонтальній площині при чотирьох взаємно ортогональних розташуваннях РВ та мікрофона із збереженням відстані між ними в 1 м. Пунктирними прямокутниками 2 на рисунку 3 показані можливі варіанти розташування мікрофона.     Примітка. У випадку анізотропного акустичного випромінювача у РВ вимірювання проводять тільки у напрямку максимального випромінювання.     9.6.3 Якщо хоча б одне значення виміряного рівня акустичного тиску звукової стимуляції не відповідає вимогам цього НД (додаток А) для відповідної підгрупи, РВ вважають таким, що не пройшов випробування.         10 Оформлення результатів випробувань та висновків     10.1 РВ вважають таким, що витримав випробування на заявлену підгрупу РВ, якщо всі його параметри, які визначені шляхом прямих вимірювань або розраховані за результатами непрямих вимірювань, відповідають значенням, що вказані для даної підгрупи в цьому НД (додаток А) та НД ТЗІ 1.5-001.     10.2 За результатами випробувань оформляють протокол довільної форми згідно з вимогами ГОСТ 15.309 та з урахуванням рекомендацій ДСТУ EN 45001.
Додаток А(обов’язковий)А.1 Параметри РВ згідно з НД ТЗІ 1.5-001Таблиця А.1       Найменування параметраЗначення параметра       Підгрупа       А1А2А31 Коефіцієнт перекриття діапазону частот, що приймаються1, відноснi одиницi, не менше22442 Ширина найбільшої смуги пропускання, МГц, не менше**0,153 Порогова чутливість3,                                        мкВ, не гірше4400200100                                        пВт, на опорі 50 Ом, не гірше:32008002004 Ослаблення сигналу на паразитних (хибних) каналах приймання, дБ, не менше**205 Визначення відстані до джерела випромінювання**+6 Рівень акустичного тиску спеціальної звукової стимуляції на відстані 1 м, дБ, не менше*7474––––––––-––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––Примітка 1. Знак “+” в таблиці означає наявність вказаної в таблиці функціональної властивості у радіовиявлювачів даної підгрупи.Примітка 2. Знак “*” в таблиці означає, що даний параметр чи властивість не нормують.
Додаток Б(рекомендований)Б.1 Перелік основних ЗВТ     Для проведення випробувань необхідно застосовувати або ЗВТ, перелік яких обов’язково наводиться в ТУ на конкретний РВ, або ЗВТ, що наведені нижче.     Генератори синусоїдних сигналів типів:     –    Г4-192; Г4-193; Г4-194; Г4-195;     –    комплект РГ4-19 ... РГ4-24; Г4-192;     * Г4-192; Г4-193; Г4-196; Г4-197; Г4-198;     * Г3-118; Г4-176; Г4-78; Г4-79; Г4-80; Г4-81; Г4-82; Г4-83; Г4-111; Г4-155.     Вимірювачі рівня типів В7-28; FSM 6.5; FSM 8.5; М3-90; М3-91; М3-93.      Вимірювачі ЕМП типів FSM 6.5; FSM 8.5; СК4-75; СК4-60.     Частотомір типу Ч3-66.     Вимірювач рівня акустичного тиску типу ВШВ-003.     Примітка 1. Допускається застосовувати інші ЗВТ, що дозволені для застосування в Україні, пройшли метрологічну атестацію в установах державної метрологічної служби і задовольняють за точністю вимоги цього НД.     Примітка 2. За відсутності ЗВТ, що необхідні для забезпечення випробувань РВ із заданою точністю, допускається застосовувати непрямі методи випробувань.     Примітка 3. Допускається використовувати замість одного ЗВТ два або декілька ЗВТ, які задовольняють за точністю вимоги цього НД (див. таблицю 1).
Додаток В(обов’язковий)В.1 Перелік частот для вимірювань           Частоти слід вибирати із такого ряду: 16*; 18; 20; 22,4; 25; 28; 31,5*; 45; 50; 56; 63*; 71; 80; 90; 100; 112; 125*; 140; 160; 180; 200; 224; 250*; 280; 315; 355; 400; 450; 500; 560; 630; 710; 800; 900; 1000*; 1120; 1250; 1400; 1800; 200*; 2240; 2500; 2800; 3150; 4000*; 4500*; 5000; 5600; 6300; 7100; 8000*; 9000; 10000; 11000; 12500; 14000; 16000*; 18000 (Гц, кГц, МГц).     У діапазоні КХ допускається вибирати частоти із такого ряду: 6,1; 7,2; 9,6; 11,8; 15,3; 17,8; 21,6; 25,8 МГц.     У діапазоні УКХ допускається вибирати частоти із такого ряду: 66*; 67; 69*; 71; 73*; 88*;  90;  92; 94*; 96; 98*; 100*; 104 і 108 МГц.     Основна випробувальна частота в діапазоні частот від 88 до 104 МГц має бути 94 МГц, а в діапазоні від 88 до 108 МГц має бути 98 МГц.     Частоти, що позначені зірочкою (*), є переважними.     Примітка. При наявності завад на цих частотах дозволено змінювати вказані частоти вимірювань не більше ніж на ± 10 %.      1 Коефiцiєнт перекриття дiапазону частот наведено у виглядi вiдношення верхньої частоти дiапазону до нижньої.2 Коефіцієнт перекриття діапазону частот, що приймаються, може бути менше норми для даного типу РВ, якщо він призначений для вирішення спеціальних завдань, якi не потребують широкої смуги частот.3 Вимірюють при найменшій смузі пропускання.4 Чутливість в пiковатах має зв’язок з чутливістю в мікровольтах згiдно зi співвідношенням: P = (U2/R),  де Р – чутливість (пВт); U – чутливість (мкВ); R – опір (Ом) зі входу для антени, типове значення опору 200, 75 або 50 Ом.------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------   III12   12   