               НОРМАТИВНИЙ ДОКУМЕНТ     СИСТЕМИ ТЕХНІЧНОГО ЗАХИСТУ ІНФОРМАЦІЇ                                                                                      РАДІОВИЯВЛЮВАЧІ ПАНОРАМНІ   Методи та засоби випробувань            НД ТЗІ 2.3-005-2001                                                                           Департамент спеціальних телекомунікаційних систем та захисту інформації Служби безпеки України          КИЇВ 2001     

     НОРМАТИВНИЙ ДОКУМЕНТ     СИСТЕМИ ТЕХНІЧНОГО ЗАХИСТУ ІНФОРМАЦІЇ               Затвердженонаказом Департаменту спеціальних телекомунікаційних систем та захисту інформації Служби безпеки Українивід «11» вересня 2001 р. № 54        РАДІОВИЯВЛЮВАЧІ ПАНОРАМНІ   Методи та засоби випробувань              НД ТЗІ 2.3-005-2001                                                                                                    ДСТСЗІ СБ України          Київ     
ПЕРЕДМОВА               1 РОЗРОБЛЕНО Науково-дослідним центром систем технічного захисту інформації «ТЕЗІС» Національного технічного університету України «КПІ»          2 ВНЕСЕНО Головним управлінням технічного захисту інформації Департаменту спеціальних телекомунікаційних систем та захисту інформації Служби безпеки України          3 ВВЕДЕНО ВПЕРШЕ                                                                                                                                                                                                        Цей нормативний документ не може бути повністю чи частково відтворений, тиражований та розповсюджений без дозволу Департаменту спеціальних телекомунікаційних систем та захисту інформації Служби безпеки України     
ЗМІСТ           1 Галузь використання 	  7     2 Нормативні посилання 	  7     3 Визначення 	   7     4 Позначення та скорочення 	 8     5 Призначення та класифікація панорамних радіовиявлювачів 	 8     6 Засоби випробувань панорамних радіовиявлювачів 	 8     7 Умови випробувань та підготовка до них 	10     8 Вимоги до випробувань 	11     9 Проведення випробувань 	12     9.1 Зовнішній огляд і перевірка функціонування 	12     9.2 Визначення коефіцієнта перекриття діапазону частот, що приймаються	 12     9.3 Визначення ширини найбільшої смуги пропускання 	 13     9.4 Визначення ширини найменшої смуги пропускання 	 14     9.5 Визначення похибки частоти настроювання РВ по відношенню до номінальної частоти настроювання 	 14     9.6 Визначення похибки вимірювання рівня напруги, потужності 	 15     9.7 Визначення порогової чутливості 	 20     9.8 Визначення динамічного діапазону при виявленні 	 21     9.9 Визначення ослаблення сигналу на паразитних (хибних) каналах приймання 	 23     9.10 Перевірка наявності визначення відстані до джерела випромінювання та визначення розташування джерела випромінювання 	 26     9.11 Перевірка наявності ручного регулювання ширини смуги пропускання та програмного керування пошуком і прийманням сигналу 	 26     9.12 Перевірка наявності визначення виду модуляції 	 26     9.13 Перевірка наявності відображення розподілу рівнів сигналів у діапазоні частот, виходу сигналу на проміжній частоті, виходу демодульованого сигналу       та інтерфейсу для приймання команд дистанційного керування       та передачі даних 	 27     9.14 Вимірювання рівня акустичного тиску звукової стимуляції	 27     10 Оформлення результатів випробувань	 28          Додаток А Параметри РВ згідно з НДТЗІ 1.5-001 	 29     Додаток Б Перелік основних засобів вимірювальної техніки ………………… 30     Додаток В Перелік частот для вимірювань 	 31     
     111          
НДТЗІ 2.3-005-2001          РАДІОВИЯВЛЮВАЧІ ПАНОРАМНІ     Методи та засоби випробувань               Чинний від 2001-09-30                    1 Галузь використання     Цей нормативний документ (НД) поширюється на радіовиявлювачі панорамні (далі РВ) і встановлює для них єдині умови та методи їх випробувань на відповідність вимогам призначення у діапазоні частот від 10 кГц до 18 ГГц.     Вимоги цього НД є обов’язковими для юридичних та фізичних осіб, що здійснюють свою діяльність згідно з чинним законодавством в галузі технічного захисту інформації (ТЗІ).          2 Нормативні посилання     У цьому НД наведено посилання на такі стандарти та нормативні документи:     – ДСТУ 2681-94 Метрологія. Терміни та визначення;     – ДСТУ 2708-99 Метрологія. Повірка засобів вимірювальної техніки. Основні положення;     – ДСТУ 2977-95 Радіозавади індустрійні. Терміни та визначення;     – ДСТУ 3021-95 Випробування і контроль якості продукції. Терміни та визначення;     – ДСТУ 3215-95 Метрологічна атестація засобів вимірювальної техніки. Організація та порядок проведення;     – ДСТУ 3254-95 Радіозв’язок. Терміни та визначення;     – ДСТУ 3396.2-97 Захист інформації. Технічний захист інформації. Терміни та визначення;     – ДСТУ 3592-97 Сигнали радіотехнічні вимірювальні. Терміни та визначення;     – ДСТУ ЕN 45001-98 Загальні вимоги до діяльності випробувальних лабораторій;     – ГОСТ 12.3.019-80 Система стандартов безопасности труда. Испытания и измерения электрические. Общие требования безопасности;     – ГОСТ 15150-69 Машины, приборы и другие технические изделия. Исполнения для различных климатических районов, категории, условия эксплуатации, хранения и транспортирования в части воздействия климатических факторов внешней среды;     – ГОСТ 24555-81 Система государственных испытаний продукции. Порядок аттестации испытательного оборудования. Основные положения;     – НД ТЗІ 1.5-001-2000 Захист інформації. Технічний захист інформації. Радіовиявлювачі. Класифікація. Загальні технічні вимоги.          3 Визначення     3.1 У цьому НД використано терміни та визначення згідно з ДСТУ 2681, ДСТУ 2977, ДСТУ 3021, ДСТУ 3254, ДСТУ 3396.2, ДСТУ 3592 та НД ТЗІ 1.5-001.     3.2 Радіовиявлювачі – «технічні засоби виявлення, ідентифікації та локалізації джерел електромагнітного випромінювання в галузі технічного захисту інформації» (НД ТЗІ 1.5-001).     3.3 Радіовиявлювачі панорамні – «селективні за частотою сканувальні радіоприймальні пристрої для пошуку, ідентифікації та локалізації джерел випромінювань і радіомоніторингу з індикацією розподілення сигналів у робочому діапазоні частот. Мають можливість настроювання на задані частоти чи обраний відгук. Мають також вхід для під’єднання зовнішніх антен» (згідно з НД ТЗІ 1.5-001).          4 Позначення та скорочення     У цьому НД використано такі позначення та скорочення:     АМ – амплітудна модуляція;     ВО – випробувальне обладнання;     ЗВТ – засоби вимірювальної техніки;     ЗП – закладний пристрій;     ПЕОМ – персональна електронно-обчислювальна машина;     РВ – 	радіовиявлювач панорамний;     ТД – 	технічна документація;     ТЗІ – технічний захист інформації;     ТУ – 	технічні умови;     ЧМ –частотна модуляція.           5 Призначення та класифікація панорамних радіовиявлювачів     5.1 РВ згідно з НД ТЗІ 1.5-001 відносяться до групи Б.     5.2 РВ відповідно до НД ТЗІ 1.5-001 поділяються на підгрупи.     Підгрупа Б1 – селективні за частотою сканувальні радіоприймальні пристрої для пошуку, ідентифікації та локалізації випромінювань і радіомоніторингу з індикацією розподілення сигналів у робочому діапазоні частот. Мають можливість настроювання на задані частоти чи обраний відгук. Мають також вхід для підключення зовнішніх антен. Мають індикацію частоти настройки та рівня сигналів.     Підгрупа Б2 – виконують всі функції РВ підгрупи Б1, але мають більш широкий діапазон робочих частот, програмне керування скануванням із запам’ятовуванням частот сигналів, візуалізацію розподілу сигналів у діапазоні. Здатні виконувати демодуляцію сигналів зі складною модуляцією. Мають підсистему акустоідентифікації за допомогою спеціального сигналу та підсистему визначення відстані до джерела випромінювання.     Підгрупа Б3 – виконують всі функції РВ підгруп Б1 та Б2, а також мають інтерфейс для підключення до ПЕОМ, більш широкі діапазон робочих частот та динамічний діапазон, підсистему акустоідентифікації для прихованого проведення робіт з пошуку ЗП. В комплексі з ПЕОМ здатні встановлювати у трьох координатах місце знаходження джерела випромінювання.     5.3 Основні параметри РВ наведені в додатку А.     5.4 Визначення приналежності РВ до певної підгрупи виконують до початку випробувань на підставі ТУ (ТД)1 згідно з додатком А цього НД.           6 Засоби випробувань панорамних радіовиявлювачів     6.1 Для випробувань використовують засоби вимірювальної техніки (ЗВТ), що пройшли повірку згідно з ДСТУ 2708 або метрологічну атестацію згідно з ДСТУ 3215. Випробувальне обладнання (ВО) повинно бути атестовано відповідно до вимог ГОСТ 24555 та має бути надано на випробування разом з РВ.     6.2 ЗВТ та ВО мають забезпечувати проведення випробувань всіх параметрів та характеристик, які визначені НД ТЗІ 1.5-001.     6.3 Технічні характеристики ЗВТ та ВО мають відповідати значенням параметрів, що наведені в таблиці 1. Діапазон частот може бути перекритий декількома ЗВТ (ВО).                    Таблиця 1Назва ЗВТ та ВО, їх основні параметриЗначення параметра121 Вимірювальний генератор сигналів1.1 Діапазон частотТУ (ТД) на РВ1.2 Нестабільність частоти, не більше10-41.3 Нестабільність установленого рівня потужності (напруги), дБ, за 15 хв, не більше± 0,11.4 Ослаблення гармонік несівної частоти, дБ, не менше301.5 Ослаблення інших паразитних складових, дБ, не менше801.6 Відносна похибка установлення частоти, %, не більше11.7 Сканування автоматичне з регулюванням смугиНаявне1.8 Внутрішня або зовнішня ЧМ з девіацією до 1 МГцНаявне1.9 Внутрішня або зовнішня АМ з частотою модуляції 1 кГцНаявне1.10 Відносна похибка вмонтованого атенюатора, дБ, не більше±12 Генератор сигналів спеціальної форми (модулятор)2.1 Вид сигналуГармонічний2.2 Частота, кГц, не менше10002.3 Амплітуда та вихідний опірВідповідно до входу для сигналу зовнішньої модуляції вимірювального генератора сигналів3 Частотомір 3.1 Діапазон частотТУ (ТД) на РВ3.2 Відносна похибка вимірювання частоти при вимірюванні частоти безперервної генерації, не більшеδНГ*)4 Вольтметр електронний змінного струму4.1 Діапазон частотТУ (ТД) на РВ4.2 Діапазон вхідних напруг, В, не вужчий10-6 – 104.3 Відносна похибка, %0,25 Вимірювач рівня акустичного тиску5.1 Діапазон частот, Гц, не вужчий10 – 20 0005.2 Верхня межа рівня акустичного тиску, дБ, не менше906 Вимірювач коефіцієнта гармонік6.1 Діапазон частот, кГц, не вужчий0,01 – 1006.2 Діапазон вхідних напруг, В, не вужчий0,1 – 106.3 Діапазон КГ, %, не вужчий0,02 – 1006.4 Відносна похибка, %± (0,05*КГ + 0,012)7 Атенюатор вимірювальний7.1 Діапазон частотТУ (ТД) на РВ7.2 Затухання, дБ, не менше807.3 Відносна похибка, дБ, не більше1,17.4 КСХ, відносні одиниці, не більше1,18 Вимірювач комплексних коефіцієнтів передавання та відбиття8.1 Діапазон частотТУ (ТД) на РВ8.2 Діапазон вимірювання КСХ (Г)1,05 – 58.3 Відносна похибка, %, не більше± 4*Г9 Вимірювач модуляції9 Вимірювач модуляції9.1 Коефіцієнт АМ, %, не менше1009.2 Границі вимірювань девіації частоти при ЧМ, МГц, не менше19.3 Основна похибка вимірювань коефіцієнта АМ та девіації частоти, %, не більше2          Закінчення таблиці 1     1     210 Узгоджувальний елемент, який атестований за величиною ослаблення10.1 КСХ виходу в лінії передачі з хвильовим опором, що дорівнює опору навантаження на вході, який підключений до виходу дільника потужності, відносні одиниці, не більше1,310.2 Похибка атестації за величиною ослаблення, дБ, не більше0,0511 Еквівалент антени11.1 Діапазон частотТУ (ТД) на РВ11.2 Опір вхідний, ОмТе саме11.3 Опір вихідний, Ом-//-11.4 Потужність, дБ, не менше-//-11.5 КСХ, відносні одиниці, не більше-//-                                                                         ,          де	 δ0 –	відносна похибка за частотою опорного генератора,     fX – вимірювана частота,     τ ЗЧ – час зчитування.     6.4 Основні ЗВТ, що рекомендовані для випробувань, наведені у додатку Б.     6.5 Похибка визначення параметрів РВ не повинна перевищувати третини від указаної в ТУ (ТД) нормативної похибки параметра РВ, що випробовується.          7 Умови випробувань та підготовка до них     7.1 Вимірювання параметрів РВ проводять у нормальних кліматичних умовах згідно з ГОСТ 15150, якщо інше не передбачено ТУ (ТД):     – температура плюс 25 ± 10°С;     – відносна вологість повітря від 45 % до 80 %;     – атмосферний тиск від 84,0 до 106,7 кПа (від 630 до 800 мм рт. ст.).     7.2 Вимоги безпеки при проведенні випробувань мають відповідати ГОСТ 12.3.019.     7.3 Відбір зразків для випробування     7.3.1 Кількість зразків для випробувань визначається в ТУ на РВ.     Примітка. За відсутності ТУ кількість зразків визначається органом, що проводить випробування, або основним споживачем.     7.4 РВ, що пред’явлений на випробування, має бути укомплектований технічною документацією в обсязі, що необхідний для проведення випробувань показників призначення (керівництвом з експлуатації тощо).     7.5 Підготовка до випробувань     7.5.1 Перед випробуваннями РВ повинні бути підготовлені до роботи згідно з експлуатаційною документацією.     7.5.2 Якщо до початку вимірювань РВ, що випробовують, знаходиться в кліматичних умовах, які відрізняються від нормальних, то перед випробуваннями його необхідно витримати в нормальних кліматичних умовах не менше 12 годин, якщо інший термін не зазначено в ТУ (ТД) на РВ підгрупи або конкретного типу.     7.5.3 Випробування, що пов’язані з необхідністю подавання на вхід РВ напруг або потужностей сигналу на рівні чутливості РВ за умов наявності зовнішніх завад, необхідно виконувати в екранованих приміщеннях, що забезпечують відношення «вимірюваний сигнал/завада» не менше ніж 10 дБ.     7.6 Живлення РВ     7.6.1 Випробування необхідно проводити при напругах джерела живлення з допустимим відхиленням, що визначені в ТУ (ТД) на РВ.     7.6.2 РВ, що розраховані на живлення від декількох номінальних напруг або на комбіноване живлення, випробовують на всіх напругах живлення.     7.7 Випробувальні сигнали     7.7.1 Частоти, на яких необхідно проводити перевірку параметрів РВ, повинні бути наведені в ТУ (ТД) на РВ і відповідати переліку, що є у додатку В.     7.7.2 Аналітичні та графічні форми і параметри випробувальних сигналів мають бути визначені у ТУ (ТД) на РВ. Якщо у ТУ (ТД) передбачено застосування випробувальних сигналів спеціальної форми, то генератор таких сигналів необхідно надавати на випробування разом з РВ.     7.8 Параметри еквівалентів антен, узгоджувальних і розв’язувальних пристроїв, первинних датчиків тощо повинні бути визначені в ТУ (ТД) на РВ.           8 Вимоги до випробувань     8.1 Послідовність проведення випробувань наведена у таблиці 2     Таблиця 2Назва показника, що перевіряєтьсяПідрозділ НД121 Роботоздатність (зовнішній огляд і перевірка функціонування)9.12 Коефіцієнт перекриття діапазону частот, що приймаються9.23 Ширина найбільшої смуги пропускання9.34 Ширина найменшої смуги пропускання9.45 Похибка частоти настроювання9.56 Похибка вимірювання рівня напруги, потужності9.67 Порогова чутливість9.78 Динамічний діапазон при виявленні9.89 Ослаблення сигналу на паразитних (хибних) каналах приймання9.910 Визначення відстані до джерела випромінювання та розташування джерела випромінювання9.1011 Ручне регулювання ширини смуги пропускання9.1112 Програмне керування пошуком і прийманням сигналу9.1113 Визначення виду модуляції9.1214 Відображення розподілу рівнів сигналів у діапазоні частот9.1315 Наявність виходу на проміжній частоті9.1316 Наявність виходу демодульованого сигналу9.1317 Наявність інтерфейсу для приймання команд дистанційного керування та передачі даних9.1318 Рівень акустичного тиску звукової стимуляції на відстані 1 м9.14          8.2 При проведенні випробувань необхідно дотримуватись вимог експлуатаційної документації на РВ, що випробовують.     8.3 При проведенні випробувань необхідно дотримуватись вимог експлуатаційної документації на ЗВТ та ВО, що використовують для випробувань.     8.4 Параметри РВ вимірюють на середній і на крайніх частотах діапазону, крім випадків, що визначені окремо. Значення частот вибирають з додатку В.     8.5 РВ визнають таким, що пройшов випробування на заявлену підгрупу РВ, якщо всі його параметри, які визначені шляхом прямих вимірювань або розраховані за результатами непрямих вимірювань, не гірші, ніж зазначені для даної підгрупи в цьому НД (додаток А) згідно з НДТЗІ 1.5-001.          9 Проведення випробувань           9.1 Зовнішній огляд і перевірка функціонування           9.1.1 При проведенні зовнішнього огляду має бути установлено відповідність комплектності, маркування, позначень на шкалах, дисплеях, моніторах, перемикачах та кнопках експлуатаційній документації на РВ, що випробовують, а також відсутність механічних пошкоджень, які можуть вплинути на справність РВ. Контролюють закріплення ручок керування і перемикальних кнопок, плавність обертів ручок перестроювання частоти та регулювання рівня сигналів, чіткість перемикання та фіксації перемикачів.     Контролюють непошкодженість ізоляції і закріплення кабелю живлення. Перевіряють наявність елементів заземлення. Контролюють якість, справність і незабрудненість високочастотних входів і виходів та інших зовнішніх з’єднувачів.     9.1.2 Випробування слід проводити, керуючись технічним описом РВ. Необхідно ввімкнути РВ згідно з рекомендаціями експлуатаційної документації і пересвідчитись, що на дисплеях, контрольних приладах і індикаторах відтворена необхідна контрольна інформація.     9.1.3 При виявленні дефектів РВ визнають таким, що не пройшов випробування.     9.1.4 Настроювання РВ на випробуваннях виконують:     – за індикатором настроювання;     – за максимальним рівнем вихідного сигналу.     Конкретний спосіб настроювання РВ, який слід застосовувати для вимірювання параметрів сигналів з амплітудною модуляцією, частотною модуляцією та для сигналів з іншими видами модуляції, необхідно визначити, використовуючи ТУ.          9.2 Визначення коефіцієнта перекриття діапазону частот, що приймаються     9.2.1 Схема визначення коефіцієнта перекриття діапазону частот, що приймаються, наведена на рисунку 1.     Вид модуляції вимірювального генератора сигналів може визначатись його внутрішнім модулятором або генератором сигналів спеціальної форми.     Примітка. Основні параметри генератора сигналів спеціальної форми повинні відповідати п.1 таблиці 1.               1 – генератор сигналів спеціальної форми; 2 – вимірювальний генератор сигналів; 3 – еквівалент антени; 4 – РВ; 5 – частотомір     Рисунок 1           9.2.2 Регульований атенюатором вихід вимірювального генератора сигналів через еквівалент антени приєднують до антенного входу РВ. В ТУ може бути передбачено проведення вимірювань коефіцієнта перекриття діапазону частот з використанням антен РВ і генератора поля.     Вимірювальний генератор сигналів настроюють за частотоміром на нижню частоту (за експлуатаційною документацією) робочого діапазону. Вид модуляції і параметри модуляції визначають, використовуючи ТУ (ТД). Передбачена можливість проведення вимірювань в режимі безперервної генерації.     Рівень сигналу вимірювального генератора сигналів установлюють на 20 дБ вище порогової чутливості РВ.     Настроюють РВ на сигнал вимірювального генератора сигналів способом, що визначений в ТУ (ТД). Настроювання на сигнал генератора фіксують за інтегрованими пристроями (індикатор вихідного сигналу, дисплей, монітор та ін.). Потім знижують рівень сигналу генератора до рівня, що перевищує порогову чутливість на 3 дБ, та впевнюються у фіксації сигналу генератора випробовуваним РВ.     У такий же спосіб випробовують РВ на верхній частоті (за експлуатаційною документацією) робочого діапазону.     9.2.3 Якщо настроїти РВ на нижню (ƒН) або верхню (ƒВ) частоту робочого діапазону не вдається, його вважають таким, що не пройшов випробування.     9.2.4 Фіксують значення частот ƒВ та ƒН, що визначені частотоміром.     9.2.5 Розраховують коефіцієнт перекриття діапазону частот КД, що приймаються, за формулою:                    9.2.6 Якщо значення коефіцієнта перекриття діапазону гірше, ніж передбачено вимогами цього НД (додаток А), РВ визнають таким, що не пройшов випробування.          9.3 Визначення ширини найбільшої смуги пропускання     9.3.1 Схема визначення ширини найбільшої смуги пропускання наведена на рисунку 1.     9.3.2 Ширину найбільшої смугу пропускання РВ визначають на частотах, що передбачені в додатку В.     9.3.3 Інші умови випробувань згідно заданим у ТУ (ТД) на РВ.     9.3.4 Регульований атенюатором вихід вимірювального генератора сигналів приєднують до антенного входу РВ. Вимірювання ширини найбільшої смуги пропускання можна виконувати з використанням антен і генератора поля.     9.3.5 Сигнал від вимірювального генератора сигналів на визначеній ТУ (ТД) частоті робочого діапазону подають на вхід РВ. Рівень сигналу дорівнює пороговій чутливості.     9.3.6 РВ перемикають в режим з найбільшою смугою пропускання. Настроюють РВ на сигнал вимірювального генератора сигналів таким чином, щоб інтегрований індикатор показував максимальне значення. Фіксують отриманий результат.     9.3.7 Не змінюючи частоти настроювання, атенюатором вимірювального генератора сигналів за індикатором РВ установлюють рівень сигналу, що перевищує початковий на 3 дБ.     Примітка. У ТУ (ТД) на РВ може бути передбачено інші значення допустимої нерівномірності характеристики.     9.3.8 Перестроюють вимірювальний генератор сигналів в обидва боки від початкової частоти настроювання. Зчитують на частотомірі і фіксують нижню ƒНС та верхню ƒВС частоти, на яких отримують початкове (зафіксоване інтегрованим індикатором у 9.3.6) значення сигналу.     9.3.9 Ширину найбільшої смуги пропускання ΔFМАКС розраховують за формулою:          9.3.10 Якщо значення ширини найбільшої смуги пропускання ΔFМАКС менше, ніж передбачено вимогами цього НД (додаток А), РВ визнають таким, що не пройшов випробування.          9.4 Визначення ширини найменшої смуги пропускання     9.4.1 Схема визначення ширини найменшої смуги пропускання наведена на рисунку 1.     9.4.2 Ширину найменшої смуги пропускання РВ визначають на частотах, що передбачені у додатку В.     9.4.3 Інші умови випробувань згідно заданим у ТУ (ТД) на РВ.     9.4.4 Регульований атенюатором вихід вимірювального генератора сигналів приєднують до антенного входу РВ. Вимірювання ширини найменшої смуги пропускання можна виконувати з використанням антен і генератора поля.     9.4.5 Сигнал від вимірювального генератора сигналів на визначеній ТУ частоті робочого діапазону подають на вхід РВ. Рівень сигналу дорівнює пороговій чутливості.     9.4.6 РВ перемикають в режим з найменшою смугою пропускання. Настроюють РВ на сигнал вимірювального генератора сигналів таким чином, щоб інтегрований індикатор показував максимальне значення. Фіксують отриманий результат.     9.4.7 Не змінюючи частоти настроювання, атенюатором вимірювального генератора сигналів за індикатором РВ установлюють рівень сигналу, що перевищує початковий на 3 дБ.     Примітка. У ТУ (ТД) на РВ може бути передбачено інші значення допустимої нерівномірності характеристики.     9.4.8 Перестроюють вимірювальний генератор сигналів в обидва боки від початкової частоти настроювання. Зчитують і фіксують нижню ƒ1НС та верхню ƒ1ВС частоти на частотомірі, на яких отримують початкове (зафіксоване інтегрованим індикатором у 9.4.6) значення сигналу.     9.4.9 Ширину найменшої смуги пропускання ΔFМІН визначають за формулою:                9.4.10 Якщо значення ΔFМІН менше, ніж передбачено вимогами цього НД (додаток А), РВ визнають таким, що не пройшов випробування.          9.5 Визначення похибки частоти настроювання РВ по відношенню до номінальної частоти настроювання     Перед початком випробувань проводять внутрішнє калібрування РВ за частотою, якщо це передбачено внутрішньою структурою РВ згідно з ТУ (ТД).     9.5.1 Схема визначення похибки частоти настроювання наведена на рисунку 1.     9.5.2 Похибку частоти настроювання визначають на частотах, що передбачені в додатку В.     9.5.3 Інші умови вимірювань згідно заданим у ТУ (ТД) на РВ.     9.5.4 Регульований атенюатором вихід вимірювального генератора сигналів з’єднують з антенним входом РВ.     9.5.5 Вимірювальний генератор сигналів вмикають в режим безперервної генерації. Сигнал від генератора на визначеній частоті робочого діапазону подають на входи РВ і частотоміра, фіксують значення частоти ƒ0i на виході частотоміра. Рівень сигналу вимірювального генератора установлюють на 20 дБ вищим порогової чутливості або нижнього граничного рівня вимірювань.     9.5.6 РВ перемикають в режим з найменшою смугою пропускання. Настроюють РВ на сигнал вимірювального генератора сигналів і фіксують значення частоти настроювання ƒi за індикатором, дисплеєм РВ.     9.5.7 Відносну похибку частоти настроювання Δƒi на і-тій частоті розраховують за формулою:            9.5.8 Якщо значення відносної похибки частоти настроювання хоча б на одній частоті вимірювань більше ніж передбачено вимогами цього НД (додаток А), РВ визнають таким, що не пройшов випробування.            9.6 Визначення похибки вимірювання рівня напруги, потужності     Перед початком випробувань проводять внутрішнє калібрування РВ за частотою та рівнем, якщо це передбачено внутрішньою структурою РВ згідно з ТУ (ТД).            9.6.1 Визначення похибки вимірювання рівня напруги в діапазоні від 0,01 до 500 МГц     9.6.1.1 Визначення похибки калібрування інтегрованого вимірювача рівня     Схема визначення похибки калібрування інтегрованого вимірювача рівня наведена на рисунку 2.                   1 – вимірювальний генератор сигналів; 2 – вимірювальний атенюатор або інший вимірювальний пристрій для калібрування радіоприймальних пристроїв;     3 – еквівалент антени; 4 – РВ     Рисунок 2          9.6.1.2 Похибку калібрування інтегрованого вимірювача рівня визначають на частотах, що передбачені у додатку В або визначені ТУ (ТД), але не менше ніж в десяти точках діапазону частот РВ для кожної зі смуг пропускання РВ.     9.6.1.3 Інші умови вимірювань згідно заданим у ТУ (ТД) на РВ.     9.6.1.4 Вихід вимірювального атенюатора (пристрою калібрування) з’єднують з антенним входом РВ. Сигнал від вимірювального генератора сигналів на визначеній частоті подають на вхід РВ. На виході вимірювального атенюатора (пристрою калібрування) установлюють напругу зразкового рівня, що визначена ТУ (ТД) на РВ.     9.6.1.5 Проводять внутрішнє калібрування РВ і вимірюють інтегрованим вимірювачем рівня напругу зразкового рівня, що встановлена в попередньому пункті. Операції повторюють декілька разів згідно з ТУ (ТД), але не менше ніж п’ять разів для кожної з частот і знаходять середнє значення результатів п’яти вимірювань за формулою:          де		 – середнє значення зразкового рівня, що визначене інтегрованим вимірювачем рівня (випробуваним приладом);     U1 … U5 – значення результатів п’яти вимірювань.     9.6.1.6 Похибку калібрування інтегрованого вимірювача Δ1 визначають на кожній частоті за формулою:          де 		– середнє значення зразкового рівня, визначене інтегрованим вимірювачем рівня (випробуваним приладом);     U0	– зразковий рівень на виході вимірювального атенюатора (пристрою калібрування).     Значення Δ1 записують в таблицю похибок калібрування.     9.6.1.7 Визначення похибки вхідного дільника     Схема визначення похибки вхідного дільника наведена на рисунку 3.                                1 – вимірювальний генератор сигналів; 2 – вимірювальний атенюатор або інший вимірювальний пристрій для калібрування радіоприймальних пристроїв; 3 – РВ;     4 – вимірювальний атенюатор     Рисунок 3            9.6.1.8 Похибку вхідного дільника визначають на тих частотах, на яких були визначені похибки калібрування інтегрованого вимірювача рівня (9.6.1.2).     9.6.1.9 Інші умови вимірювань згідно заданим у ТУ (ТД) на РВ.     9.6.1.10 Напругу від вимірювального генератора сигналів на визначеній частоті через вимірювальний атенюатор або пристрій калібрування подають на вхід РВ.     На виході вимірювального атенюатора або пристрою калібрування установлюють напругу зразкового рівня, що визначена ТУ (ТД) на РВ.     Прилад для вимірювання ослаблення підключають на вихідний роз’єм проміжної частоти.     Ручку оперативного керування підсилення РВ установлюють в положення, що передбачене ТУ (ТД).     Вхідний інтегрований дільник (атенюатор) ставлять в положення 1:1.     Якщо в РВ передбачений атенюатор або регулятор підсилення сигналу на проміжній частоті, то його положення вибирають таким чином, щоб вихідний вимірювач рівня зафіксував визначений ТУ (ТД) рівень сигналу.     Примітка. Якщо РВ має тракт автоматичного регулювання підсилення (АРП), то під час вимірювань він повинен бути вимкнутий.     9.6.1.11 Перемикають вхідний дільник і вимірюють коефіцієнт ділення приладом для вимірювання ослаблення. Ця операція виконується тричі для кожного значення ослаблення. Знаходять середнє значення трьох вимірювань КС за формулою, що аналогічна формулі (5), і фіксують його.     9.6.1.12 Похибку вхідного дільника Δ2 розраховують для кожного положення за формулою:              де 	КГР – значення коефіцієнта ділення вхідного дільника за шкалою вимірювання, за калібрувальним графіком, за таблицею формуляру та ін.     Значення Δ2 записують у таблицю.     9.6.1.13 Для кожної частоти визначають суму похибки калібрування і похибки вхідного дільника за різних комбінацій смуги пропускання і положення вхідного дільника. Із всіх значень отриманих сум для різних комбінацій і різних частот знаходять Δ(1+2)МАКС максимальну позитивну похибку або найменшу за абсолютним значенням від’ємну (якщо всі похибки від’ємні) і Δ(1+2)МІН найбільшу за абсолютним значенням від’ємну похибку або найменшу позитивну (якщо всі похибки позитивні).            9.6.1.14 Визначення похибки атенюатора проміжної частоти     Якщо в структурі РВ не передбачено атенюатора проміжної частоти, то випробування за цим пунктом не проводять.     Схема визначення похибки атенюатора проміжної частоти наведена на рисунку 4.                                             1 – генератор сигналів спеціальної форми; 2 – вимірювальний генератор сигналів; 3 – РВ; 4 – вимірювальний атенюатор     Рисунок 4          9.6.1.15 На вхід РВ від вимірювального генератора сигналів подають напругу зразкового рівня, що визначена в ТУ (ТД) на РВ.     9.6.1.16 Установлюють мінімальну частоту діапазону, який досліджують.     9.6.1.17 Інші умови вимірювання згідно заданим у ТУ (ТД) на РВ.     9.6.1.18 Вхідний дільник РВ установлюють в положення 1:1.     Атенюатор проміжної частоти встановлюють в положення, при якому проводилося калібрування інтегрованого вимірювача.     РВ настроюють на частоту вимірювального генератора сигналів і ручкою оперативного керування підсилення (якщо така передбачена) або в автоматичному режимі досягають номінального значення показань вихідного сигналу.     9.6.1.19 Атенюатор проміжної частоти РВ переводять в положення, що відповідає напрузі на вході РВ. Наприклад, якщо напруга зразкового рівня, що визначена ТУ (ТД) на РВ дорівнює 30 мкВ, то наступні положення атенюатора можуть бути 10; 3; 1; 0,3 мкВ. Для РВ значення зразкового рівня та наступні положення атенюатора визначені в ТУ (ТД).     Для кожного положення атенюатора зменшують напругу від вимірювального генератора сигналів і кожного разу досягають номінального значення показань вихідного сигналу.     Вимірювальним атенюатором вимірюють напругу вимірювального генератора сигналів відносно початкового зразкового рівня.     Відношення зразкового рівня і рівня, що виміряний приладом для вимірювання ослаблення, дасть ряд чисел α1, α2, α3, α4.     Операції 9.6.1.19 повторюють тричі і отримані результати усереднюють. Знаходять середнє значення трьох вимірювань за формулою, що аналогічна формулі (5).     9.6.1.20 Похибку атенюатора проміжної частоти Δ3 в різних положеннях розраховують за формулами:               9.6.1.21 Випробування подальших положень атенюатора проміжної частоти проводять до досягнення рівня порогової чутливості за методикою 9.6.1.18–9.6.1.20.     9.6.1.22 Із усіх отриманих значень Δ13, Δ23, Δ33, Δ43 знаходять найбільшу позитивну або найменшу за абсолютним значенням від’ємну похибку Δ3МАКС (якщо всі похибки від’ємні) і найбільшу за абсолютним значенням від’ємну похибку або найменшу позитивну Δ3МІН (якщо всі похибки позитивні).           9.6.1.23 Визначення похибки градуювання інтегрованого відлікового приладу (вимірювача вихідного сигналу)     Схема визначення похибки градуювання відлікового приладу наведена на рисунку 4.     9.6.1.24 На вхід РВ від вимірювального генератора сигналів подають напругу зразкового рівня, що визначена ТУ (ТД) на РВ.     9.6.1.25 Установлюють нижню частоту досліджуваного діапазону РВ.     Атенюатор проміжної частоти установлюють в положення, що відповідає зразковому рівню.     Настроюють РВ на частоту вимірювального генератора сигналів.     Ручкою оперативного керування підсилення або автоматично установлюють номінальне значення показань інтегрованого відлікового приладу.     9.6.1.26 Інші умови вимірювання згідно заданим у ТУ (ТД) на РВ.     9.6.1.27 Напругу вимірювального генератора сигналів зменшують настільки, щоб значення сигналу, що фіксується інтегрованим відліковим приладом, зменшилось до третини від номінального значення, яке було установлено в 9.6.1.24.     Це зменшення напруги генератора (α) у відносних одиницях вимірюють приладом для вимірювання ослаблення.     Операцію повторюють десять разів і результат усереднюють (αС).      9.6.1.28 Похибку градуювання інтегрованого відлікового приладу Δ4 розраховують за формулою:            9.6.1.29 Якщо Δ4 > 0, то записують в таблицю випробувань Δ4МАКС =Δ4; Δ4МІН = 0. Якщо Δ4 < 0, то записують: Δ4МАКС = 0; Δ4МІН = Δ4.           9.6.1.30 Визначення граничної випадкової похибки радіовиявлювача     Схема визначення граничної випадкової похибки РВ наведена на рисунку 1.     9.6.1.31 На вхід РВ подають напругу, що дорівнює пороговій чутливості РВ.     9.6.1.32 Вимірювання проводять на максимальній частоті досліджуваного діапазону.     9.6.1.33 Інші умови вимірювання задають в ТУ (ТД) на РВ.     9.6.1.34 Настроюють РВ на сигнал вимірювального генератора сигналів. Виконують внутрішнє калібрування РВ (якщо це передбачено ТУ або ТД) і вимірюють сигнал. Дві останні операції: калібрування РВ і вимірювання сигналу – повторюють десять разів. Результати вимірювань радіовиявлювачем сигналу фіксують як U1, U2, ..., U10.     Щоразу перед новим циклом вимірювань контролюють стабільність напруги вимірювального генератора за його індикатором. Якщо необхідно, до схеми вимірювань можуть бути введені додаткові прилади контролю сигналу генератора.     9.6.1.35 Розраховують:     – середнє значення            – відхилення від середнього значення (ΔU1, ΔU2, ..., ΔU10)            – середню квадратичну похибку Δ5                   Записують до таблиці досліджень     Δ5МАКС = + Δ5, Δ5МІН =  Δ5            9.6.1.36 Додавання часткових похибок     Додавання часткових похибок виконують роздільно     ΔМАКС = Δ1МАКС + Δ2МАКС + … +Δ5МАКС ,		   (16)          ΔМІН  = Δ1МІН  +  Δ2МІН  +  …  +Δ5МІН .			   (17)          9.6.1.37 Якщо хоча б одна з отриманих величин Δi, ΔМАКС, ΔМІН за абсолютним значенням перевищує похибку РВ, що досліджується, то цей РВ визнають таким, що не пройшов випробування.     9.6.1.38 Якщо значення похибки вимірювання напруги хоча б на одній частоті гірше, ніж передбачено вимогами цього НД (додаток А), РВ визнають таким, що не пройшов випробування.          9.6.2 Визначення похибки вимірювання рівня потужності синусоїдного сигналу на частотах від 0,5 до 18 ГГц     9.6.2.1 Схема визначення похибки вимірювання рівня потужності наведена на рисунку 5.          1 – вимірювальний генератор сигналів; 2 – розв’язувальний елемент; 3 – вимірювальний атенюатор; 4 – розв’язувальний елемент; 5 – калібратор потужності; 6 – РВ; 7 – термісторний міст, що забезпечує роботу калібратора потужності     Рисунок 5           9.6.2.2 Умови вимірювання згідно заданим у ТУ (ТД) на РВ. Потужність вимірюють на крайніх і середній частоті діапазону.     9.6.2.3 Вимірювальний атенюатор установлюють в положення, що відповідає різницевому ослабленню 30 дБ.     Настроюють РВ на частоту вимірювального генератора сигналів.     Калібрують РВ, якщо це передбачено внутрішньою структурою.     Органи керування РВ установлюють в положення, що відповідають вимірюванню верхнього граничного значення потужності.     Установлюють рівень сигналу генератора такої величини, щоб вимірювані РВ значення потужності відповідали верхній границі потужності вимірюваного сигналу.     Записують значення рівня сигналу РНi, що виміряне за допомогою РВ.     Зменшують струм змішувача до нуля або відключають РВ від виходу калібратора потужності.     Установлюють вимірювальний атенюатор на нуль шкали і записують показання термісторного моста РМi.     На кожній частоті виконують не менше десяти вимірювань.     9.6.2.4 Фіксують десять значень виміряної РВ потужності РН1 ... РН10  і десять значень потужності, виміряних термісторним мостом РМ1 ... РМ10.     9.6.2.5 Дійсне значення вимірюваної потужності РДi для кожної контрольованої частоти розраховують за формулою:     де	α' – коефіцієнт передачі калібратора потужності, який наведено в експлуатаційній документації на РВ;     |Г'| – модуль коефіцієнта відбиття входу РВ на частоті вимірювання, який наведено в експлуатаційній документації на РВ.     9.6.2.6 Розраховують похибку вимірювання потужності ΔPi для кожного вимірювання за формулою:          9.6.2.7 Визначають значення систематичної похибки Δ'PСИСТ на кожній частоті за формулою:            де n – число вимірювань.     9.6.2.8 Визначають значення граничної випадкової похибки 3σ' на кожній частоті за формулою:                 9.6.2.9 Якщо значення похибки вимірювання потужності хоча б на одній гірше, ніж передбачено вимогами цього НД (додаток А), РВ визнають таким, що не пройшов випробування.     Примітка: Якщо схема вимірювання похибки вимірювання потужності відрізняється від схеми, що наведена на рисунку 5, або використані інші прилади, значення різницевого ослаблення вимірювального атенюатора розраховують за формулою:            9.7 Визначення порогової чутливості           9.7.1 Визначення порогової чутливості в діапазоні від 0,01 до 500 МГц     9.7.1.1 Схема визначення порогової чутливості РВ наведена на рисунку 6.                  1 – генератор сигналів спеціальної форми; 2 – вимірювальний генератор сигналів;      3 – вимірювальний атенюатор;4 – еквівалент антени; 5 – РВ; 6 – частотомір; 7 – вольтметр     Рисунок 6            9.7.1.2 Порогову чутливість визначають на частотах, що передбачені в додатку В.     9.7.1.3 Інші умови вимірювань згідно заданим у ТУ (ТД) на РВ.     9.7.1.4 Вихід вимірювального генератора сигналів через вимірювальний атенюатор і еквівалент антени з’єднують з антенним входом РВ.     РВ вмикають в режим максимальної чутливості з найменшою смугою пропускання і настроюють на частоту генератора. Режим генерації згідно ТУ (ТД) на РВ або безперервний.     Рівень сигналу на вході вимірювального атенюатора визначають вольтметром.     Вимикають генератор або за допомогою вимірювального атенюатора установлюють рівень сигналу на вході РВ на 20 дБ нижчий порогової чутливості РВ (за паспортом).     Вимикають модуляцію сигналу вимірювального генератора сигналів.     Вимірюють напругу власного шуму вольтметром в інтегральному режимі і фіксують її.     Вмикають генератор сигналу. Підвищують рівень вхідного сигналу РВ доти, поки значення рівня сигналу на індикаторі РВ не перевищить на 3 дБ виміряну раніше напругу власного шуму. Значення показника генератора є чутливістю РВ.     9.7.1.5 Визначення порогової чутливості виконують тричі на кожній частоті. За значення порогової чутливості приймається середнє арифметичне значення результатів трьох вимірювань.     9.7.1.6 Якщо значення порогової чутливості хоча б на одній частоті гірше, ніж передбачено вимогами цього НД (додаток А), РВ визнають таким, що не пройшов випробування.           9.7.2 Визначення нижнього граничного рівня вимірювання вхідної напруги РВ в діапазоні частот від 500 до 1000 МГц     9.7.2.1 Схема визначення нижнього граничного рівня вимірювання вхідної напруги РВ в діапазоні частот від 500 до 1000 МГц наведена на рисунку 6.     9.7.2.2 Умови вимірювань згідно заданим у ТУ (ТД) на РВ.     9.7.2.3 Проводять внутрішнє калібрування РВ, яке забезпечить безпосередній відрахунок вольтметром в інтегральному режимі (установлюють каліброване підсилення РВ).     Вхід РВ замикають (КЗ).     Атенюатор входу установлюють на максимальну чутливість. Відраховують значення власних шумів в мікровольтах за показником вольтметра в інтегральному режимі.     Нижній граничний рівень вимірювання РВ дорівнює приведеній до входу величині власних шумів.           9.7.3 Визначення коефіцієнта шуму РВ в діапазоні частот від 1 до 18 ГГц     9.7.3.1 Схема визначення коефіцієнта шуму РВ наведена на рисунку 6.     9.7.3.2 Коефіцієнт шуму РВ визначають в режимі квадратичного детектування.     9.7.3.3 Умови вимірювання згідно заданим у ТУ (ТД) на РВ.     9.7.3.4 Вмикають внутрішній калібрувальний генератор шуму і, перестроюючи РВ за частотою, визначають частоту ƒ1, на якій коефіцієнт шуму максимальний, (на цій частоті показання на індикаторі РВ будуть мінімальні).     На частоті ƒ1 вимірюють коефіцієнт шуму КШ. Для цього при вимкненому калібрувальному генераторі ручками підсилення РВ установлюють покажчик його індикатора на мітку в другій половині шкали А1; потім вмикають калібрувальний генератор шуму і зчитують значення індикатора РВ А2 (А2 завжди буде меншим А1).     9.7.3.5 Розраховують коефіцієнт шуму КШ за формулою:              де	ТКАЛ – надлишкова температура шуму калібрувального генератора шуму, значення якої наведено в паспорті на РВ;     Т0 = 293°К.     9.7.3.6 Якщо значення коефіцієнта шуму гірше, ніж передбачено вимогами цього НД (додаток А), РВ визнають таким, що не пройшов випробування.           9.8 Визначення динамічного діапазону при виявленні     Динамічний діапазон при виявленні можна визначати за умов номінального рівня вихідного сигналу:     а) за визначеним або меншим рівнем коефіцієнта гармонік, що заданий ТУ (ТД);     б) за визначеним рівнем похибки вимірювання мінімального та максимального значення напруги або потужності вхідного сигналу та ін.           9.8.1 Визначення динамічного діапазону приймального тракту РВ для частот від 0,01 до 500 МГц     Визначення динамічного діапазону приймального тракту РВ в діапазоні частот від 0,01 до 500 МГц можна виконувати як за заданим ТУ (ТД) рівнем коефіцієнта гармонік, так і за заданим рівнем похибки вимірювання вхідного сигналу.              9.8.1.1 За заданим згідно з ТУ (ТД) рівнем коефіцієнта гармонік     Схема визначення динамічного діапазону вхідного сигналу за обмежуючим рівнем коефіцієнта гармонік наведена на рисунку 7.                 1 – вимірювальний генератор сигналів; 2 – еквівалент антени;     3 – РВ; 4 – вимірювач коефіцієнта гармонік або аналізатор спектру; 5 – генератор сигналів спеціальної форми; 6 – вольтметр     Рисунок 7              9.8.1.2 Вимірювання виконують на частотах, що визначені ТУ (ТД) на РВ, або на частотах, що визначені в додатку В.     9.8.1.3 Умови проведення випробувань, інші параметри досліджень, положення органів керування згідно заданим у ТУ (ТД) на РВ.     9.8.1.4 На кожній з визначених частот настроюють РВ на частоту вимірювального генератора сигналів. Рівень вихідного сигналу вимірювального генератора сигналів збільшують від рівня порогової чутливості РВ до значення, при якому коефіцієнт гармонік на виході РВ досягає граничного, нормованого ТУ (ТД), значення. Вихідну напругу або потужність РВ при цьому підтримують постійною на рівні номінального значення, що визначений ТУ (ТД).     Після цього рівень вхідного сигналу зменшують до значення, при якому коефіцієнт гармонік на виході РВ досягає граничного, нормованого ТУ (ТД), або меншого значення. За мінімального рівня вхідного сигналу вихідна потужність або напруга повинна бути не менше заданої вихідної потужності або напруги.     За максимального рівня вхідного сигналу допускається підстроювання РВ на частоту сигналу.     Фіксують значення максимального і мінімального рівнів вхідного сигналу, при яких коефіцієнт гармонік не перевищує рівня, що заданий ТУ (ТД).     9.8.1.5 Динамічний діапазон при вимірюваннях L в децибелах розраховують за формулами:       – при вимірюванні напруги вхідного сигналу              – при вимірюванні потужності вхідного сигналу              де	PМАКС, UМАКС – максимальна потужність, напруга вхідного сигналу, при яких коефіцієнт гармонік вихідного сигналу не перевищує заданого ТУ (ТД) рівня;     PМІН, UМІН – мінімальна потужність, напруга вхідного сигналу, при яких коефіцієнт гармонік вихідного сигналу не перевищує заданого ТУ (ТД) рівня.     9.8.1.6 Якщо значення динамічного діапазону менше того, що визначено вимогами цього НД (додаток А), РВ визнають таким, що не пройшов випробування.            9.8.1.7 За заданим рівнем похибки вимірювання вхідного сигналу     Визначення похибки вимірювання вхідного сигналу виконують за методиками, що визначені в 9.6.     9.8.1.8 Вимірювання виконують на частотах, що визначені у додатку В.     9.8.1.9 Умови проведення випробувань, інші параметри досліджень, положення органів керування згідно заданим у ТУ (ТД) на РВ.     9.8.1.10 На кожній з частот РВ настроюють на частоту вимірювального генератора сигналів.     9.8.1.11 Визначають похибки вимірювання мінімальної та максимальної (за паспортом) напруги або потужності вхідного сигналу згідно з методиками, що визначені в 9.6.     Похибки вимірювання мінімальних та максимальних значень вхідних сигналів мають задовольняти вимоги цього НД (додаток А).     9.8.1.12 Фіксують значення мінімального та максимального рівнів вхідного сигналу, за яких похибка вимірювання не перевищує рівня, що заданий ТУ (ТД).     Динамічний діапазон при вимірюваннях L в дБ розраховується за формулами (24), (25).     9.8.1.13 Якщо розраховане значення динамічного діапазону менше того, що визначено вимогами цього НД (додаток А), РВ визнають таким, що не пройшов випробування.            9.8.2 Визначення динамічного діапазону приймального тракту РВ для частот від 1 до 18 ГГц     9.8.2.1 Схема визначення динамічного діапазону для цього випадку наведена на рисунку 7.     9.8.2.2 Визначення динамічного діапазону приймального тракту РВ для частот від 1 до 18 ГГц виконують за заданим рівнем похибки вимірювання вхідного сигналу.     9.8.2.3 Визначення динамічного діапазону виконують за методиками, що наведені в 9.8.1.7-9.8.1.13.            9.9 Визначення ослаблення сигналу на паразитних (хибних) каналах приймання            9.9.1 Визначення ослаблення сигналу на паразитних (хибних) каналах приймання на частотах від 0,01 до 500 МГц     9.9.1.1 Визначення ослаблення сигналу на паразитних (хибних) каналах приймання (за проміжною частотою, дзеркальним та іншими додатковими каналами приймання) виконують за:     – односигнальним методом;     – двосигнальним методом.            9.9.1.2 Односигнальний метод     Схема визначення ослаблення сигналу на паразитних каналах приймання для цього випадку наведена на рисунку 8.                                             1 – вимірювальний генератор сигналів; 2 – генератор сигналів спеціальної форми; 3 – еквівалент антени; 4 – РВ; 5 – частотомір; 6 – вольтметр     Рисунок 8            Вимірювання виконують на частотах, що визначені додатком В.     Інші параметри досліджень, положення органів керування та інші умови досліджень згідно заданим у ТУ (ТД) на РВ.     Установлюють на виході вимірювального генератора сигналів максимальну напругу вхідного сигналу, яку визначено за методиками 9.8, але не більше 1 В.     Перестроюють вимірювальний генератор сигналів і фіксують канали приймання, що відповідають проміжним частотам, дзеркальному каналу і іншим додатковим каналам приймання.     На частотах до 100 МГц вимірюють рівні вхідних сигналів додаткових каналів приймання з частотами: 2ƒС + 3ƒПЧ; 2ƒС + ƒПЧ; 3ƒС + 4ƒПЧ; 3ƒС + 2ƒПЧ; 4ƒС + 5ƒПЧ; 4ƒС + 3ƒПЧ; 5ƒС + 6ƒПЧ; 5ƒС + 4ƒПЧ; (тут ƒС – частота сигналу; ƒПЧ – проміжна частота).     На частотах від 50 до 500 МГц вимірюють рівні вхідних сигналів додаткових каналів з частотами: (3/2)·ƒС + ƒПЧ; ƒС + (1/2)·ƒПЧ.     Після настроювання на кожний канал приймання змінюють рівень вхідного сигналу так, щоб вихідний сигнал РВ дорівнював установленій вихідній потужності (установленому вихідному рівню).     Вимірюють значення частоти і вхідного рівня (UВХ КАН) сигналу відповідного каналу приймання.     Розраховують ослаблення сигналу на паразитних (хибних) каналах приймання як відношення L вхідного сигналу UВХ КАН за умов настроювання на вимірюваний канал приймання до номінальної напруги на вході UВХ НОМ в децибелах:            9.9.1.3 Двосигнальний метод     Схема визначення ослаблення сигналу на паразитних каналах приймання для цього випадку наведена на рисунку 9.     Вимірювання виконують на частотах, що визначені додатком В.     Інші параметри досліджень, положення органів керування та інші умови досліджень згідно заданим у ТУ (ТД) на РВ.     Вимикають модуляцію вимірювального генератора сигналів 2 (див. рисунок 9), який використовують як джерело корисного сигналу, вмикають вимірювальний генератор сигналів 3, який використовують як джерело завад.          1– генератор сигналів спеціальної форми; 2, 3 – вимірювальний генератор сигналів; 4 – еквівалент антени; 5 – частотомір; 6 – РВ; 7 – смуговий фільтр зі смугою пропускання від 900 до 1100 Гц;     8 – вольтметр     Рисунок 9          Напругу немодульованого сигналу завади від генератора 3 установлюють більше заданої норми.     Генератор 3 послідовно настроюють на проміжні частоти, дзеркальні та інші додаткові канали приймання.     При розстроюванні в межах ± 2 кГц відносно частоти вимірюваного каналу потрібно досягти на виході фільтра максимальної напруги.     Напругу сигналу завади від генератора 3 підбирають таким чином, щоб вихідна потужність при його дії дорівнювала вихідній потужності при дії AM або на 30 дБ нижче ЧМ модульованого сигналу від генератора 2.     При вимірюваннях необхідно проконтролювати вплив сигналу завади від генератора 3 на вихідну потужність корисного сигналу. Для цього змінюють частоту сигналу завади від генератора 3 і модулюють корисний сигнал. Якщо сигнал завади впливає на вихідну потужність корисного сигналу, то потужність корисного сигналу регуляторами РВ (наприклад, регулятором рівня вихідного сигналу) має бути доведена до рівня вихідної потужності (вихідного рівня), який установлюють ТУ (ТД).     Розраховують ослаблення сигналу на паразитних (хибних) каналах приймання як відношення L в децибелах напруги UВХ ЗАВ сигналу завади на вході до напруги UВХ КОР корисного сигналу на вході на частоті вимірюваного каналу приймання:              9.9.1.4 Якщо розраховане за формулами (26) або (27) значення ослаблення сигналу на паразитних (хибних) каналах приймання гірше, ніж передбачено вимогами цього НД (додаток А), РВ визнають таким, що не пройшов випробування.            9.9.2 Визначення ослаблення сигналу за дзеркальним каналом приймання на частотах від 0,5 до 18 ГГц     9.9.2.1 Схема визначення ослаблення сигналу за дзеркальним каналом приймання на частотах від 0,5 до 18 ГГц наведена на рисунку 10.          1– вимірювальний генератор сигналів; 2 – РВ; 3 – частотомір     Рисунок 10            9.9.2.2 Вимірювання виконують на частотах, визначених додатком В.     9.9.2.3 Інші параметри досліджень, положення органів керування та інші умови досліджень згідно заданим у ТУ (ТД) на РВ.     9.9.2.4 Вимірювальний генератор сигналів працює в режимі безперервної генерації.     Рівень сигналу вимірювального генератора сигналів установлюють нижче верхньої границі потужності РВ на величину ослаблення дзеркального каналу в децибелах, що визначена в ТУ (ТД) на РВ.     РВ настроюють на частоту вимірювального генератора сигналів ƒ0.     Рівень вихідного сигналу за інтегрованими індикаторами, дисплеями установлюють органами керування на номінальне значення.     Фіксують значення вихідного атенюатора генератора А1 в дБ.     Частоту вимірювального генератора сигналів змінюють на значення, що дорівнює подвоєній проміжній частоті РВ:          ƒ1 = ƒ0 + 2ƒПЧ ,				    (28)          ƒ2 = ƒ0 – 2ƒПЧ .				    (29)          Контролюють частоти ƒ1 та ƒ2 за допомогою частотоміра.     Опорну потужність вимірювального генератора сигналів підтримують такою ж, як і для сигналу на частоті ƒ0.     Зменшують ослаблення атенюатора вимірювального генератора сигналів до значення А2, за якого рівень вихідного сигналу на інтегрованих індикаторах, дисплеях досягне номінального значення.     9.9.2.5 Ослаблення на дзеркальному каналі А3 в децибелах розраховують за формулою:          А3 = А2 – А1 .				    (30)          9.9.2.6 Якщо розраховане значення ослаблення на дзеркальному каналі гірше, ніж передбачено вимогами цього НД (додаток А), РВ визнають таким, що не пройшов випробування.          9.10 Перевірка наявності визначення відстані до джерела випромінювання та розташування джерела випромінювання     9.10.1 Наявність обох показників перевіряють згідно з рекомендаціями експлуатаційної документації на РВ.     9.10.2 Якщо результати перевірки за 9.10.1 негативні, РВ визнають таким, що не пройшов випробування.          9.11 Перевірка наявності ручного регулювання ширини смуги пропускання та програмного керування пошуком і прийманням сигналу     9.11.1 Наявність обох показників перевіряють згідно з рекомендаціями експлуатаційної документації на РВ.     9.11.2 Якщо результати перевірки за 9.11.1 негативні, РВ визнають таким, що не пройшов випробування.          9.12 Перевірка наявності визначення виду модуляції     Перевіряють наявність визначення таких видів модуляції:     – AM, ЧМ, ЧМ з вузькою смугою;     – інших видів кутової модуляції, імпульсних та складних видів модуляції.     9.12.1 Схема перевірки наявності визначення виду модуляції наведена на рисунку 11.          1 – вимірювальний генератор сигналів; 2 – еквівалент антени; 3 – РВ;       4 – генератор сигналів спеціальної форми (модулятор); 5 – вимірювач модуляції     Рисунок 11          9.12.2 Вид модуляції визначають на частотах, що передбачені додатком В.     9.12.3 Інші параметри досліджень, положення органів керування та інші умови проведення випробувань згідно заданим у ТУ (ТД) на РВ.          9.12.4 Амплітудна модуляція (AM)     9.12.4.1 На заданій частоті вимірювального генератора сигналів установлюють режим AM з частотою AM 1000 Гц та коефіцієнтом AM mАМ = 0,3; 0,8 або згідно з ТУ (ТД).     Рівень сигналу від вимірювального генератора сигналів установлюють на 20 дБ вище порогової чутливості РВ.     Коефіцієнт AM визначають вимірювачем модуляції і за необхідності корегують.     9.12.4.2 РВ вмикають в режим з широкою смугою пропускання. Настроюють РВ на частоту вимірювального генератора сигналів в режимі приймання сигналів з амплітудною модуляцією.     Інтегровані вимірювальні прилади РВ, індикатори або дисплей, мають показувати, що прийнятий радіовиявлювачем сигнал є AM сигналом.     9.12.4.3 Якщо результати 9.12.4.2 негативні, РВ визнають таким, що не пройшов випробування.     9.12.5 Частотна модуляція (ЧМ)     9.12.5.1 Вимірювальний генератор сигналів перемикають в режим ЧМ і задають такі умови модуляції: частота модуляції 1000 Гц, коефіцієнт ЧМ mЧМ = 1, девіацію частоти установлюють на рівні половини смуги пропускання РВ.     Параметри модуляції контролюють вимірювачем модуляції.     Рівень сигналу від генератора установлюють у два рази більшим порогової чутливості.     9.12.5.2 РВ вмикають в режим приймання сигналів з частотною модуляцією (якщо це передбачено ТУ (ТД)) і настроюють на частоту генератора.     Інтегровані вимірювальні прилади РВ, індикатори або дисплей, мають показувати, що прийнятий радіовиявлювачем сигнал є ЧМ сигналом.     9.12.5.3 Якщо результати 9.12.5.2 негативні, РВ визнають таким, що не пройшов випробування.           9.12.6 Інші види кутової модуляції     9.12.6.1 Генератором сигналів спеціальної форми задають необхідний вид кутової, імпульсної та іншої модуляції згідно з ТУ (ТД) на РВ.     Сигнал керування від генератора сигналів спеціальної форми 4 подають на вимірювальний генератор сигналів 1 (див. рисунок 11). Складний сигнал подають на РВ.     9.12.6.2 Настроюють РВ на сигнал від вимірювального генератора сигналів і пересвідчуються, що інтегровані вимірювальні прилади радіовиявлювача, індикатори або дисплей, указують на відповідний вид кутової, імпульсної або іншої модуляції.     9.12.6.3 Якщо результати 9.12.6.2 негативні, РВ визнають таким, що не пройшов випробування.          9.13 Перевірка наявності відображення розподілу рівнів сигналів у діапазоні частот, виходу сигналу на проміжній частоті, виходу демодульованого сигналу та інтерфейсу для приймання команд дистанційного керування та передачі даних     9.13.1 Перевірку наявності:     – відображення розподілу рівнів сигналів у діапазоні частот;     – виходу сигналу на проміжній частоті;     – виходу демодульованого сигналу;     – інтерфейсу для приймання команд дистанційного керування та передачі даних виконують згідно з рекомендаціями експлуатаційної документації на РВ.     9.13.2 Якщо результат хоча б однієї з перевірок за 9.13.1 негативний, РВ визнають таким, що не пройшов випробування.          9.14 Вимірювання рівня акустичного тиску звукової стимуляції     9.14.1 Схема вимірювання рівня акустичного тиску звукової стимуляції наведена на рисунку 12.                                                                                                                                            1 – вимірювач рівня акустичного тиску; 2 – мікрофон вимірювача; 3 – РВ     Рисунок 12          На початку перевірки мікрофон вимірювача рівня акустичного тиску, що сприймає сигнал звукової стимуляції РВ, встановлюють від РВ на відстані 1 м. РВ і вимірювач рівня акустичного тиску вводять в стан готовності. Смугу пропускання вимірювача рівня акустичного тиску вибирають у звуковому діапазоні частот. У РВ вмикають режим звукової стимуляції. За допомогою вимірювача рівня вимірюють рівень акустичного тиску звукової стимуляції РВ.     9.14.2 Вимірювання за 9.14.1 проводять у горизонтальній площині при чотирьох взаємно ортогональних розташуваннях РВ та мікрофона із збереженням відстані в 1 м між ними. Пунктирними прямокутниками 2 на рисунку 12 показані можливі варіанти розташування мікрофона.     Примітка. У випадку анізотропного акустичного випромінювача у РВ вимірювання проводять тільки у напрямку максимального випромінювання.     9.14.3 Якщо хоча б одне значення виміряного рівня акустичного тиску звукової стимуляції гірше, ніж передбачено вимогами цього НД (додаток А), РВ вважають таким, що не пройшов випробування.          10 Оформлення результатів випробувань     10.1 РВ вважають таким, що витримав випробування на заявлену підгрупу РВ, якщо всі його параметри, що визначені шляхом прямих вимірювань або розраховані за результатами непрямих вимірювань, не гірші, ніж зазначені для даної підгрупи в цьому НД (додаток А) та НДТЗІ 1.5-001.     10.2 За результатами випробувань оформляють протокол довільної форми із урахуванням рекомендацій ДСТУ EN 45001.               
     Додаток А     (обов’язковий)           Параметри РВ згідно з НД ТЗІ 1.5-001            Таблиця А.1Найменування параметраЗначення параметраПідгрупаБ1Б2БЗ12341 Коефіцієнт перекриття діапазону частот, що приймаються,1 відносні одиниці, не менше 21,52,542 Ширина найбільшої смуги пропускання, МГц, не менше0,150,31,53 Ширина найменшої смуги пропускання, кГц, не більше9314 Похибка частоти настроювання по відношенню до номінальної частоти настроювання, відносні одиниці, не більше*10-310-45 Похибка вимірювання рівня напруги, потужності, дБ, не більше*1036 Порогова чутливість,3 мкВ, не гірше  4501027 Динамічний діапазон при виявленні, дБ, не менше4050608 Ослаблення сигналу на паразитних (хибних) каналах приймання, дБ, не менше3040509 Визначення– відстані до джерела випромінювання, м, не менше– розташування джерела випромінювання* *+ *+ +10 Ручне регулювання ширини смуги пропускання*++11 Програмне керування пошуком та прийманням сигналу*++12 Визначення виду модуляції:– AM, ЧМ, ЧМ з вузькою смугою– інші види модуляції+*++++13 Відображення розподілу рівнів сигналів в діапазоні частот*++14 Наявність виходів:– на проміжній частоті– демодульованого сигналу*+++++15 Наявність інтерфейсу для приймання команд дистанційного керування та передачі даних**+16 Рівень акустичного тиску звукової стимуляції на відстані 1 м– спеціальної, дБ, не менше– прихованої, дБ, не менше**74*7474Примітка 1. Знак «*» у таблиці означає, що даний параметр чи властивість не нормують.Примітка 2. Знак  «+» в таблиці означає наявність вказаної в таблиці функціональної властивості у радіовиявлювачів даної підгрупи.               
Додаток Б     (рекомендований)              Перелік основних засобів вимірювальної техніки              Б.1 Для проведення випробувань необхідно застосовувати або ЗВТ, перелік яких обов’язково наводиться в ТУ (ТД) на конкретний РВ, або наведені нижче ЗВТ.     Вимірювальні генератори сигналів типів:     – Г4-192; Г4-193; Г4-194; Г4-195;     – комплект РГ4-19 ... РГ4-24; Г4-192;     – Г4-192; Г4-193; Г4-196; Г4-197; Г4-198;     – ГЗ-118; Г4-176; Г4-78; Г4-79; Г4-80; Г4-81; Г4-82; Г4-83; Г4-111; Г4-155.     Вольтметри типів: В3-62; В3-63; В7-35.     Селективний мікровольтметр типу: SMV 8.5.     Вимірювачі потужності типів: М3-90; М3-95; М3-51; М3-56.     Термісторний вимірювач потужності типу: МЗ-22.     Калібратори потужності типів: КМК-1-3; КМК-3-6; КМК-6-10; КМС-23; КМС-17А.     Частотоміри типів: Ч3-65; Ч3-66.     Вимірювальні атенюатори типів: Д2-33; Д3-30А; Д3-29А; Д3-31А; Д3-32А; Д3-33А; Д3-34А.     Вимірювач коефіцієнта гармонік типів: С6-14; С6-15.     Вимірювачі комплексних коефіцієнтів передавання та відбиття типів: Р4-45 ... Р4-53.     Вимірювач рівня акустичного тиску типу: ВШВ-003.     Вимірювачі модуляції типів: СК3-45; СК3-46А.      Примітка 1. Допускається застосовувати інші ЗВТ, що дозволені для застосування в Україні, пройшли метрологічну атестацію в установах державної метрологічної служби і задовольняють за точністю вимоги нормативного документа.      Примітка 2. За відсутності ЗВТ, які необхідні для забезпечення випробувань панорамних радіовиявлювачів із заданою точністю, допускається застосування непрямих методів випробувань, що визначені в ТУ (ТД) на РВ.      Примітка 3. Допускається використовувати замість одного ЗВТ два або декілька ЗВТ за умови, що їхні технічні характеристики не гірші, ніж задані у вимогах цього НД.     
Додаток В (обов’язковий)            Перелік частот для вимірювань            B.1 Частоти мають вибиратись із наступного ряду: 16*; 18; 20; 22,4; 25; 28; 31,5*; 45; 50; 56; 63*; 71; 80; 90; 100; 112; 125*; 140; 160; 180; 200; 224; 250*; 280; 315; 355; 400; 450; 500; 560; 630; 710; 800; 900; 1000*; 1120; 1250; 1400; 1800; 2000*; 2240; 2500; 2800; 3150; 4000*; 4500*;5000; 5600; 6300; 7100; 8000*; 9000; 10000; 11000; 12500; 14000; 16000*; 18000 (Гц, кГц, МГц).     У діапазоні KB допускається вибирати частоти із наступного ряду: 6,1; 7,2; 9,6; 11,8; 15,3; 17,8; 21,6; 25,8 МГц.     У діапазоні УКВ допускається вибирати частоти із наступного ряду: 66*; 67; 69*; 71; 73*; 88*; 90; 92; 94*; 96; 98*; 100*; 104 і 108 МГц.     Основна випробувальна частота в діапазоні частот (88–104) МГц має бути 94 МГц, а в діапазоні (88–108) МГц – 98 МГц.     Частоти, що позначені зірочкою, є переважними.      Примітка 1. Дозволено змінювати не більше ніж на ± 10 % вказані частоти вимірювань при наявності завад на цих частотах.      Примітка 2. Дозволено вибирати інші значення частот для визначення меж або коефіцієнтів перекриття діапазонів РВ.      Примітка 3. Згідно з вимогами замовника може бути вибрана інша сітка частот для вимірювання параметрів.     
                                                                                                                                                                                                             Надруковано ТОВ «НІКС» з оригінального     видання, наданого ДСТСЗІ СБУ України,      з використанням сучасних комп’ютерних технологій.      Відповідальний редактор Тіхоненко О. М.      Технічний редактор Пилипенко І. М.            Свідоцтво про внесення до       Державного реєстру суб’єкта      видавничої справи      ДК № 938 від 04.06.2002                1  Формулювання «... ТУ (ТД) ...» означає, що в контексті йдеться як про РВ, що мають ТУ (розроблені в Україні), так і про РВ, на які ТУ відсутні (імпортні та ті, що знаходяться в експлуатації), а тому необхідні відомості про них беруть з технічної документації (ТД).      1 Коефіцієнт перекриття діапазону частот наведено у вигляді відношення верхньої частоти діапазону до нижньої.         2 Коефіцієнт перекриття діапазону частот, що приймаються, може бути менше норми для даного типу РВ, якщо він призначений для вирішення спеціальних завдань, які не потребують широкої смуги частот.         3 Вимірюють при найменшій смузі пропускання.         4 Допускається представлення чутливості в піковатах, яка має зв’язок з чутливістю в мікровольтах згідно зі співвідношенням: Р = (U2/R), де Р – чутливість (пВт); U – чутливість (мкВ); R – опір зі входу для антени (Ом), типове значення опору 200, 75 або 50 Ом.      ---------------          ------------------------------------------------------------          ---------------          ------------------------------------------------------------     10     11     3     