НОРМАТИВНИЙ ДОКУМЕНТСИСТЕМИ ТЕХНІЧНОГО ЗАХИСТУ ІНФОРМАЦІЇ Радіолокатори нелінійні.Класифікація. Рекомендовані методи та засоби випробуваньНД ТЗІ  1.4-002-08Державна служба спеціального зв’язку та захисту інформації УкраїниКиїв 2008
НОРМАТИВНИЙ ДОКУМЕНТСИСТЕМИ ТЕХНІЧНОГО ЗАХИСТУ ІНФОРМАЦІЇ Радіолокатори нелінійні.Класифікація. Рекомендовані методи та засоби випробуваньНД ТЗІ  1.4-002-08Державна служба спеціального зв’язку та захисту інформації УкраїниКиїв 2008
НОРМАТИВНИЙ ДОКУМЕНТСИСТЕМИ ТЕХНІЧНОГО ЗАХИСТУ ІНФОРМАЦІЇ Радіолокатори нелінійні.Класифікація. Рекомендовані методи та засоби випробуваньНД ТЗІ  1.4-002-08Державна служба спеціального зв’язку та захисту інформації УкраїниКиїв 2008
НД ТЗІ 1.4-002-08Радіолокатори нелінійні.Класифікація. Рекомендовані методи та засоби випробуваньЧинний від 2008-02-11        1 Галузь використання          Цей нормативний документ системи технічного захисту інформації (далі – НД ТЗІ) поширюється на радіолокатори нелінійні (далі – РН), містить класифікацію РН за функціонально-конструктивними особливостями, визначає основні критерії оцінки їх можливостей, а також встановлює рекомендовані методи випробувань (вимірювання значень експлуатаційних параметрів) РН.     Вимоги цього НД ТЗІ є рекомендованими для розробників (виробників) РН, фахівців випробувальних та вимірювальних лабораторій, що здійснюють оцінювання можливостей або вимірювання значень експлуатаційних параметрів РН.        2	Нормативні посилання          У цьому НД ТЗІ наведено посилання на такі нормативні документи:     - ДСТУ 3396.2-97 Захист інформації. Технічний захист інформації. Терміни та визначення.     - ДСТУ ISO/IEC 17025:2006 Загальні вимоги до компетентності випробувальних та калібрувальних лабораторій (ISO/IEC 17025:2005, IDT).     - ІЕС 60721-2-1-1 Ed.1.1 Класифікація зовнішніх умов. Частина 2. Природні зовнішні умови. Температура та вологість.     - НД ТЗІ 1.1-004-2003 Протидія технічним розвідкам. Терміни та визначення.        3 Визначення          У цьому НД ТЗІ використовуються терміни та визначення відповідно до ДСТУ 3396.2-97, ДСТУ ISO/IEC 17025:2006, ІЕС 60721-2-1-1 Ed.1.1 та НД ТЗІ 1.1-004-2003 та наступні:                        Антенна площина – площина випромінювання антени РН.                        Відносна чутливість у побічних каналах виявлення – відносний рівень відліку на індикаторі рівня сигналу другої гармоніки під час спрямовування антени повз еталонного імітатора, порівняно з рівнем, коли еталонний імітатор розміщений у напрямі максимальної чутливості.                        Вісь антени РН – перпендикуляр до антенної площини, проведений через центр антени і є прямою перетину азимутальної та кутомісцевої площин антени.                        Дальність виявлення еталонного імітатора – це максимальна відстань між центром антенної системи РН та еталонним імітатором у напрямі максимальної чутливості РН, на якій при максимумі потужності випромінювання РН та відсутності інших відбивальних об’єктів (пристроїв) у зоні опромінення, максимальний відлік на індикаторі рівня сигналу другої гармоніки утричі перевищує відлік на цьому індикаторі за відсутності еталонного імітатора.                        Еталонний імітатор (ЕІ) – спеціальний нелінійний розсіювач, що має ефективність нелінійного перетворення випромінення, близьку до ефективності типових радіоелектронних засобів технічної розвідки, і використовується для вимірювання значень експлуатаційних параметрів РН.                         Зона одночасного обстеження РН – це фігура на об’єктній площині, розташованій на відстані половини дальності виявлення від центру антени, утворена точками розміщення еталонного імітатора, на яких відлік на індикаторі рівня сигналу другої гармоніки удвічі зменшується порівняно з максимальним значенням.                        Індикатори рівня (ІР) – відлікові пристрої РН, за допомогою яких визначаються рівні випромінюваної потужності та сигналів, відбитих від об’єктів (пристроїв), що виявляються.                        Напрям максимальної чутливості РН – напрям від центру антени на еталонний імітатор, з якого забезпечується максимальний відлік на індикаторі рівня другої гармоніки.                        Об’єктна площина – поверхня, на якій розташовано еталонний імітатор.                        Радіолокатори нелінійні (РН) – технічні засоби виявлення, ідентифікації та локалізації радіоелектронних засобів технічної розвідки, що потай вбудовані в будівельні конструкції, предмети інтер’єру, меблі тощо.                        Розрізнювальна здатність РН – це мінімальна відстань між двома однаковими еталонними імітаторами, що знаходяться на об’єктній площині на відстані половини дальності виявлення від центру антени, під час послідовного виявлення яких на індикаторі рівня РН можна спостерігати роздільно відлік кожного з них.                        Час неперервної роботи – це час неперервної роботи передавача РН з одним замінюваним комплектом електроживлення, протягом якого дальність виявлення зменшується удвічі.                        Швидкодія РН – це кількість незалежних виявлень еталонних імітаторів в одиницю часу.        4 Позначення та скорочення          У цьому НД ТЗІ використано такі позначення та скорочення:     РН – радіолокатор нелінійний     ЗТР – засоби технічної розвідки     ЗС – зондувальний сигнал     ЕІ – еталонний імітатор      ТУ – технічні умови     ТД – технічна документація     ІР – індикатор рівня     ДЩ – діелектричний щит        5 Класифікація радіолокаторів нелінійних          5.1 У даному НД ТЗІ наведено класифікацію РН, які призначені для дистанційного виявлення, локалізації та ідентифікації таких ЗТР: радіопередавачів з мікрофонами (радіомікрофони), радіоелектронних пристроїв перехоплення телефонних повідомлень (телефонні радіотранслятори), телевізійних систем відеоспостереження тощо, що побудовані з використанням сучасної елементної бази.              5.2 В таблиці 1 наведені функціонально-алгоритмічні особливості та логічні умови виконання системних функцій за призначенням РН щодо пошуку радіоелектронних ЗТР.
Таблиця 1 – Критерії виконання функцій за призначенням РН щодо пошуку радіоелектронних засобів технічної розвідки№ з/пСистемні функції за призначенням РН щодо пошуку ЗТРФункціонально-алгоритмічні особливості та логічні умови виконання функцій за призначеннямАмплітуда сигналу-відгуку перевищує граничний рівеньПошук максимуму сигналу відгукуПорівняння сигналів відгуку на другій та третій гармоніках сигналу, що випромінюєтьсяЗастосування механічних впливів під час фільтрації другої гармоніки, перевипромінюваної фоновими об’єктами1.Виявлення (детектування) сигналів ЗТР+ –––2.Визначення місця розташування ЗТР (локалізація)++––3.Ідентифікація ЗТР за результатами аналізу сигналу-відгуку, наявного в зоні опромінювання антени РН+–+(сигнал на другій гармоніці на 30 – 40 дБ вищий, ніж на третій)+              5.3 За характером випромінювання ЗС РН поділяються на:     - неперервні, ЗС котрих неперервно випромінюється впродовж всього терміну проведення робіт з виявлення, локалізації та ідентифікації ЗТР;     - імпульсні, ЗС котрих являють собою радіоімпульси.               5.4 За кількістю гармонік ЗС, що аналізуються, поділяються на РН з прийманням:     - тільки другої гармоніки ЗС;     - другої та третьої гармоніки;     - комбінаційних частот (в таких РН передавач випромінює кілька ЗС з частотами, що відрізняються).               5.5 На рисунку 1 зображена класифікація РН за функціональними ознаками.              5.6 Для порівняння та оцінки можливостей РН рекомендується застосовувати кількісні та якісні експлуатаційні параметри.                        5.6.1 Кількісні експлуатаційні параметри:     - дальність виявлення еталонного імітатора (ЕІ);     - розміри зони одночасного обстеження РН;     - розрізнювальна здатність РН;     - швидкодія РН;     - відносна чутливість у побічних каналах виявлення;     - час неперервної роботи.                         5.6.2 Якісні експлуатаційні параметри – ергономічні показники РН.     До основних ергономічних показників РН належать: масо-габаритні параметри; можливість зміни довжини штанги антенної системи РН; види індикації виявлення; наявність регулювання чутливості та потужності РН; наявність додаткових режимів роботи РН; параметри електроживлення РН; конструктивні особливості; комплектація РН; супроводжувальна документація на РН тощо.     
Рисунок 1 – Класифікація РН за функціональними ознаками     
     6 Рекомендовані методи випробувань          У даному розділі НД ТЗІ наведено рекомендовані методи випробувань параметрів для порівняння та оцінки можливостей (вимірювання значень експлуатаційних параметрів) РН.          6.1 Загальні положення                        6.1.1 Під час вимірювання експлуатаційних параметрів РН (випробувань) рекомендується використовувати наступні засоби випробувань:     - штатив для кріплення РН (або його складових);     - еталонний імітатор;     - джерело напруги керування ЕІ (генератор імпульсів);     - вимірювач частоти;     - засоби вимірювання довжини (лінійка, рулетка тощо)     - годинник.     Схема та конструктивне виконання рекомендованого ЕІ, а також основні вимоги до засобів випробувань, що рекомендується застосовувати під час вимірювання значень експлуатаційних параметрів РН, наведено в додатку А.                        6.1.2 Під час проведення випробувань необхідно дотримуватись вимог, що вказані в технічних умовах (ТУ), технічній документації (ТД) або в керівництві з експлуатації на РН, який випробують, і на засоби випробування, що використовуються для випробувань.                        6.1.3 Додатково до рекомендованих вимог наведених у цьому НД ТЗІ можуть бути встановлені додаткові умови випробувань, які мають бути наведені в ТУ (ТД).     Вимірювання параметрів РН проводять у нормальних кліматичних умовах згідно з ІЕС 60721-2-1-1 Ed.1.1, якщо інше не передбачено ТУ (ТД).     Вимоги безпеки при проведенні випробувань мають відповідати ДСТУ ISO/IEC 17025:2006 (ISO/IEC 17025:2005, IDT).                        6.1.4 Порядок відбору зразків та їх кількість для випробувань визначає орган із сертифікації або основний споживач.                        6.1.5 Випробування РН з метою вимірювання значень їх експлуатаційних параметрів проводяться вимірювальними лабораторіями, що атестовані у порядку, визначеному законодавством у сфері метрологічної діяльності.     Сертифікаційні випробування РН проводяться випробувальними лабораторіями, що акредитовані в порядку, визначеному законодавством у сфері підтвердження відповідності.                        6.1.6 Вимірювання експлуатаційних параметрів РН рекомендується здійснювати у приміщенні, що відповідає наступним вимогам:     - наявність у ньому будь-якої електронної техніки на відстані не менше 3 метрів від місця розташування антени РН. У разі необхідності застосування вимірювального або керувального електронного обладнання, його слід розташувати за стінкою із радіопоглинального матеріалу. Підведення необхідних сигналів безпосередньо до місця випробувань виконується екранованими кабелями;     - відсутність відліків на індикаторі рівня (ІР) прийнятих сигналів РН під час ввімкнення усіх засобів випробування.              6.2 Зовнішній огляд РН     Перед проведенням випробувань слід перевірити РН:     - відповідність комплектності, маркування, позначень на перемичках та кнопках згідно з ТД, або керівництвом з експлуатації на РН;     - відсутність механічних пошкоджень;     - закріплення та плавність ходу ручок керування і перемикальних кнопок;     - чіткість перемикання та фіксації перемикачів;     - цілісність, якість ізоляції й закріплення кабелю живлення та сигнальних кабелів (у разі наявності);     - справність та чистоту високочастотних входів і виходів і інших зовнішніх з’єднувачів.              6.3 Перевірка функціонування та підготовка до проведення вимірювань РН                        6.3.2 Наданий на випробування РН має бути укомплектований технічною документацією в обсязі, необхідному для проведення випробувань показників призначення відповідно до інструкції з експлуатації тощо.                        6.3.3 Якщо РН, що наданий на випробовування, до початку вимірювань знаходився в кліматичних умовах, які відрізняються від нормальних для даного клімату, його необхідно витримати в нормальних кліматичних умовах не менше 12 годин, якщо інший термін не зазначено в ТУ (ТД) на даний РН.                         6.3.4 Відновлювані джерела електроживлення РН повинні бути повністю заряджені.                        6.3.5 Необхідно підготувати РН до роботи і увімкнути його відповідно до вимог інструкції з експлуатації РН.              6.3.6 Початкове позиціювання РН перед вимірюваннями, рекомендується виконувати у такому порядку:     - ЕІ закріпити на діелектричному щиті (ДЩ), вертикально встановленому в приміщенні, на висоті (1...1,2) м над підлогою;     - антену РН установити на штативі таким чином, щоб її вісь була перпендикулярна до ДЩ (об’єктної площини) і спрямована на центр ЕІ. За допомогою міток зафіксувати початкове положення антени на штативі з метою повторної її установки у тому ж положенні;     - РН увімкнути відповідно до інструкції з експлуатації. За допомогою ІР потужності РН встановити середній рівень випромінюваної потужності ЗС;     - змінюючи відстань між антеною РН і ЕІ, досягти відліку на ІР, що перевищує половину повної шкали ІР прийнятого сигналу на другій гармоніці;     - на відлікових пристроях штатива встановити нульові значення азимута й кута місця антени РН;     - для зручності подальших вимірювань нанести на підлозі приміщення риску – проекцію антенної осі на підлогу.              6.4 Рекомендований порядок вимірювання експлуатаційних параметрів РН     Вимірювання кожного експлуатаційного параметра РН необхідно здійснювати не менше трьох разів одними й тими ж засобами випробувань і за тих самих умов. Одержані результати занести у робочий журнал (ДСТУ ISO/IEC 17025:2006), а після їх оброблення,  згідно з п. 6.5, занести до рекомендованого протоколу випробувань (Додаток Б).     Вимірювання експлуатаційних параметрів РН базується на значеннях величин відліків на ІР сигналів другої гармоніки.                        6.4.1 Вимірювання напряму максимальної чутливості РН.     Напрям максимальної чутливості РН чисельно задається значеннями двох кутів максимальної чутливості. Це кути між віссю антени й проекціями напряму максимальної чутливості РН на азимутальну та кутомісцеву площини.                        6.4.1.1 Виконати початкове позиціювання антени РН відповідно до п. 6.3.6.                        6.4.1.2 Повертаючи антену навколо напряму максимальної чутливості РН послідовно у азимутальній та кутомісцевій площинах, досягти максимального відліку ІР.                        6.4.1.3 За шкалами відлікових пристроїв штатива визначити та зафіксувати значення кутів максимальної чутливості РН (град).           6.4.1.4 У разі наявності у РН тільки звукового ІР прийнятого сигналу вимірювання рівня виконуються за допомогою вимірювача частоти, який вмикається замість навушників РН. Максимальному відліку частоти звукового сигналу відповідає максимум амплітуди прийнятого сигналу гармонік ЗС РН.              6.4.2 Вимірювання дальності виявлення ЕІ.                        6.4.2.1 Після виконання п. 6.4.1, не змінюючи положення антени, вимкнути передавач РН, відзначити міткою на об’єктній площині місце знаходження ЕІ і вилучити його з місця вимірювань.                        6.4.2.2 Увімкнути РН. За допомогою ІР потужності РН встановити максимальний рівень потужності опромінення і зафіксувати величину відліку ІР.                        6.4.2.3 Вимкнути РН. Повернути на відзначене місце на об’єктній площині ЕІ.                        6.4.2.4 Увімкнути РН. Встановити максимальний рівень потужності опромінення і, віддаляючи штатив з антеною РН від ДЩ вздовж прямої, накресленої на підлозі під час виконання п. 6.4.1, досягти величини відліку ІР, який утричі перевершує значення відліку, одержаного у  п. 6.4.2.2. Виміряти довжину прямої від ДЩ до центру штатива і внести її величину у робочий журнал як результат вимірювання дальності виявлення РН (м).              6.4.3 Вимірювання розмірів зони одночасного обстеження РН.                        Параметрами зони одночасного обстеження РН є її довжина й ширина, що виміряні у азимутальній та кутомісцевій площинах. Ці розміри розраховуються за результатами вимірювань величини відліків ІР послідовно  під час повертання антени РН у двох площинах навколо напряму на нерухомий ЕІ (тобто виконати вимірювання ширини діаграми спрямованості РН у двох площинах).     Розраховують параметри зони одночасного обстеження за формулою:                                                                              (6.1)          де А – один із розмірів зони одночасного обстеження (м);     D – дальність виявлення (м);     α1 – кут повороту ліворуч антени РН відносно напряму максимальної чутливості, який призводить до зменшення удвічі відліку ІР (град);     α2 – кут повороту праворуч антени РН відносно напряму максимальної чутливості, який призводить до зменшення удвічі відліку ІР (град).     Інший розмір зони розраховується за цією ж формулою за результатами вимірювання кутів α1 і α2 після повороту антени РН на 90° навколо напряму максимальної чутливості.                        6.4.3.1 Зменшити удвоє відстань між центром штатива і об’єктною площиною, визначену у п. 6.4.2.4.                        6.4.3.2 Увімкнути РН та встановити максимальну потужність за відліком ІР потужності, не змінюючи орієнтацію його антени у напрямі максимальної чутливості, і зафіксувати значення відліку на ІР другої гармоніки ЗС.                        6.4.3.3 Повертаючи антену РН праворуч і ліворуч відносно напряму максимальної чутливості і за шкалою штатива визначити кути α1 і α2, на яких рівень відліку ІР зменшується удвічі.                        6.4.3.4 Розрахувати один із розмірів зони одночасного обстеження РН за формулою (6.1).                        6.4.3.5 Повернути антену РН на 90° навколо напряму максимальної чутливості і виконати процедури вимірювань за п.п. 6.4.3.3 та 6.4.3.4. Занести до  робочого журналу значення розмірів зони одночасного обстеження (м).              6.4.4 Вимірювання розрізнювальної здатності РН.                        Роздільність виявлення ЕІ полягає в тому, що значення відліку ІР РН, антену якого спрямовано проміж двох ЕІ, удвічі зменшується порівняно з відліком ІР при спрямуванні антени на один з ЕІ.                         6.4.4.1 Штатив з антеною РН установити у тому ж положенні, що і під час виконання пункту 6.4.3.1. Два однакових ЕІ закріпити на об’єктній площині вздовж  прямої, паралельної підлозі, симетрично відносно точки встановлення її у п. 6.3.6 і на відстані А між ними (А – більше значення з двох, визначених у п.п. 6.4.3.4 та 6.4.3.5).                        6.4.4.2 Увімкнути РН, антену якого спрямовано між двома ЕІ, на максимальну потужність за відліком ІР і зафіксувати значення відліку на ІР другої гармоніки ЗС.                        6.4.4.3 Повертаючи антену РН праворуч або ліворуч на 90° відносно напряму максимальної чутливості, досягти максимального відліку на ІР.      Порівняти значення відліку із значенням, отриманим у п. 6.4.4.2. Якщо максимальний відлік більше ніж удвічі перевершує попередній, вимкнути РН, зблизити ЕІ на 10% від початкової відстані і повторити вимірювання. У іншому випадку – віддалити ЕІ на 10% від початкової відстані і повторити вимірювання.      Методом послідовних наближень встановити таку відстань між ЕІ, коли максимальний і мінімальний відліки ІР будуть відрізнятися удвічі. Виміряти величину цієї відстані (м) та записати у робочий журнал.                        6.4.4.4 Повернути антену РН на 90° навколо напряму максимальної чутливості і виконати п. 6.4.4.3. Порівняти величини, одержані у п. 6.4.4.3 та 6.4.4.4. Для розрахунків розрізнювальної здатності РН у подальшому використовується найбільше з цих значень.              6.4.5 Вимірювання швидкодії РН.                        Швидкодія РН розраховується за результатами непрямих вимірювань зміни величини відліків ІР під час зміни параметрів ЕІ із заданою частотою. Частота змін, яка може зафіксуватися ІР РН, і приймається за його швидкодію (кількість відліків на ІР за хвилину). Зміну відліку можна вважати зафіксованою у разі подвійної різниці між максимальним і мінімальним значеннями відліку.                        6.4.5.1 Штатив з антеною РН і ЕІ встановити у тому ж положенні, що і під час виконання п. 6.4.3.1. З’єднати ЕІ з джерелом напруги керування ЕІ.                        6.4.5.1 Увімкнути РН на максимальну потужність, а джерело напруги керування ввімкнути у режим сталої складової. Змінюючи значення сталої складової, зафіксувати максимальне й мінімальне значення відліку на ІР другої гармоніки ЗС РН. Установити на джерелі напруги керування значення сталої складової, що відповідає максимальному відліку.                        6.4.5.2 Перемкнути джерело напруги керування в імпульсний режим і встановити мінімальну частоту імпульсів. Збільшуючи частоту імпульсів, спостерігати зменшення різниці між максимальним і мінімальним відліком на ІР. При зменшенні різниці удвічі порівняно з режимом сталої складової, записати у робочий журнал значення частоти імпульсів джерела напруги керування як швидкодію РН (кількість виявлень ЕІ за хв).              6.4.6 Вимірювання відносної чутливості РН у побічних каналах виявлення.                        6.4.6.1 Штатив з антеною РН і ЕІ встановити у тому ж положенні, що і під час виконання п. 6.4.3.1. Увімкнути РН на максимальну потужність і зафіксувати значення відліку на ІР другої гармоніки (Umax)  ЗС РН.                        6.4.6.2 Повертаючи антену РН навколо вертикальної осі з кроком у 45°, зафіксувати сім значень відліків ІР (Uφі) при цих значеннях кутів орієнтації антени РН. Розрахувати відносну чутливість РН за формулою:                                                                                             (6.2)          6.4.6.3 Повернути антену РН на 90° навколо напряму максимальної чутливості РН і виконати процедури за п. 6.4.6.2. Записати у робочий журнал розраховані величини відносної чутливості РН у побічних каналах виявлення у двох площинах антени (дБ).              6.4.7 Вимірювання часу неперервної роботи.                        6.4.7.1 Штатив з антеною РН і ЕІ встановити у тому ж положенні, що і під час виконання процедури за п. 6.4.3.1. При вимкненому передавачі ЗС зафіксувати значення відліку на ІР другої гармоніки РН.                        6.4.7.2 Увімкнути передавач РН на максимальну потужність, зафіксувати значення відліку на ІР другої гармоніки ЗС РН й час увімкнення передавача.                        6.4.7.3 Спостерігати зменшення рівня відліку протягом роботи РН. Зафіксувати час, коли значення відліку буде втричі перевершувати значення, отримане у п. 6.4.7.1.     Занести до робочого журналу різницю відліків часу як час неперервної роботи РН (год).               6.5 Рекомендований порядок оформлення результатів випробувань                        6.5.1. Вимірювання виконують одними й тими ж засобами випробувань у тих самих умовах декілька (n) разів, але не менше трьох.                        6.5.2. Середнє значення результатів вимірювання величини x, що визначається, обчислюється за формулою:           .                                                                        (6.3)          Результат розраховується з одним – двома зайвими розрядами (тобто з одним – двома розрядами після розряду, що визначає точність засобу для вимірювання величини х) і заноситься до протоколу випробувань.     Похибка кожного окремого вимірювання знаходиться як:                                                                (6.4)          Результати заносяться до протоколу випробувань.                       6.5.3 Середнє квадратичне відхилення величини x знаходиться як:                                                                                           (6.5)     Після обчислень σ слід переглянути таблицю значень Δхі , і=1,2,…,n. Якщо серед них знайдуться такі, величина яких перевищує 3σ, то треба відкинути (як грубі помилки або промахи) відповідні їм значення xi й перерахувати знову xсер та σ. Значення n та σ повинні стати меншими, ніж раніше.     Середню квадратичну похибку середнього арифметичного знаходять за формулою:     .                                                                        (6.6)          6.5.4. Слід також задавати значення надійності результатів вимірювань (довірчої ймовірності) p. З таблиці 2 визначається коефіцієнт Стьюдента tpn .     Таблиця 2 – Значення  коефіцієнта  Стьюдента tpn при довірчій ймовірності р й числі вимірювань n     Число вимірюваньnДовірча ймовірність р      0,9 0,95 0,98 2tpn = 6,3 tpn = 12,7 tpn = 31,8 3tpn = 2,9 tpn = 4,3 tpn = 7,0 4tpn = 2,4 tpn = 3,2 tpn = 4,5 5tpn = 2,1 tpn = 2,8 tpn = 3,7           6.5.5 Випадкову похибку результатів випробувань обчислюють за формулою:           .                                                       (6.7)          З паспорта на використаний засіб випробувань знаходять приладову (інструментальну) похибку Δхприл.                        6.5.6. Повну похибку вимірювань величини x обчислюють за формулою:           .                                                      (6.8)          6.5.7. Результат заокруглюють за наступними правилами:     1) першою заокруглюється похибка (тобто Δx);     2) похибка результату вимірювання позначається двома значущими цифрами, якщо перша з них дорівнює 1 або 2, й одною, якщо перша цифра є 3 й більше;      3) результат вимірювання заокруглюється до того ж десяткового розряду, яким закінчується округлене значення абсолютної похибки;      4) заокруглення проводиться тільки в остаточній відповіді, а всі попередні розрахунки виконуються з двома зайвими розрядами.     6.5.8. Результат записують наступним чином:                                                 (6.9)     або      .                       (6.10)          6.5.9. Результати випробувань РН (визначення значень кількісних експлуатаційних параметрів) заносяться до відповідного протоколу.      Результати оцінки якісних експлуатаційних параметрів РН теж заносяться до протоколу.      Типова форма протоколу випробувань РН наведена у додатку Б.          6.6 Для оцінювання можливостей або вимірювання значень експлуатаційних параметрів РН дозволяється застосовувати інші методи випробувань за погодженням встановленим порядком з Держспецзв’язку.

Додаток А(рекомендований)      ЗАСОБИ ВИПРОБУВАНЬ     А.1 Загальні вимоги                        До складу засобів випробувань мають входити засоби вимірювальної техніки, що атестовані або повірені у порядку, встановленому законодавством у сфері метрологічної діяльності.              А.2 Штатив для кріплення РН.     А.2.1 Конструкція штатива для кріплення РН (або його складових) при проведенні випробувань повинна забезпечувати можливість визначення центру встановлення антени над підлогою з похибкою 10 мм,  плавної зміни висоти антени РН над підлогою від 0,9 м до 1,6 м й повороту антени РН на 360° навколо вертикальної осі та на 90° навколо горизонтальної осі, а також мати пристрої відліку висоти з похибкою не більш 5% й кутів повороту з похибкою           1 град.                        А.2.2 Штатив установлюється на рухомій платформі, що має можливість пересуватися по підлозі приміщення, в якому проводяться випробування РН.              А.3 Еталонний імітатор.                        А.3.1 Вимоги до ЕІ:     - незалежність від напряму потоку потужності відбитих від ЕІ сигналів;     - близькість значень ефективної поверхні розсіювання ЕІ до параметрів штатних імітаторів що входять до складу поширених типів РН;     - можливість електричного керування параметрами ЕІ.                        А.3.2 Електрична схема ЕІ.     Електричну принципову схему рекомендованого ЕІ наведено на Рис. А.1.           Рисунок А.1 – Еталонний імітатор. Схема електрична принципова.          Схема складається з двох діодів D1 та D2 (наприклад, ВАS81, або будь-яких інших високочастотних кремнієвих діодів SMD конструктивного виконання), ввімкнених паралельно до джерела керувальної напруги, що подається через коаксіальний роз’єм J1. Паралельне ввімкнення на частотах джерела керувальної напруги забезпечується котушками індуктивності L1 та L2, які ізолюють діоди один від одного на робочих частотах РН.     Діод D1 підімкнено до електричного вібратора, утвореного друкованими стрічками на платі ЕІ.      Довжина друкованої стрічки електричного вібратора Lвібратора обирається з умови: Lвібратора<0,5λЗГ (λЗГ – довжина хвилі 3-ї гармоніки робочої частоти РН), а ширина друкованої стрічки складає 0,1 від довжини стрічки електричного вібратора. Такий розмір гарантує, що для всіх робочих частот РН (випромінюваний сигнал і його 2-а та 3-я гармоніки) електрична антена ЕІ має однопелюсткову діаграму спрямованості з максимумом у площині, перпендикулярній осі електричного вібратора, й мінімумом – уздовж осі вібратора.     Діод D2 через розділовий конденсатор С1 підімкнено до друкованої рамкової антени. За умови Lвібратора ≈ Lрамки , рамкова антена має однопелюсткову діаграму спрямованості у площині, перпендикулярній площині рамки, а система з двох нелінійних відбивачів – досить рівномірне просторове поширення відбитого сигналу.                        А.3.3 Конструкція ЕІ.     Елементи ЕІ розміщені на діелектричній платі, на якій нанесені друковані стрічки електричного вібратора та рамка. Усі елементи встановлюються на плату за технологією поверхневого монтажу (SMD). Після збирання друковану плату покрито епоксидним компаундом.     Параметри нелінійного відбивання ЕІ можна змінювати за допомогою джерела напруги керування, що живить діоди через коаксіальний роз’єм J1.                Рисунок А.2 – Форма напруги керування ЕІ.          Напруга керування у вигляді періодичної послідовності прямокутних імпульсів (Рис. А.2), змінюючи за таким законом нелінійні опори діодів D1 та D2, змінює рівень відбитого від ЕІ сигналу таким чином:      - найбільший відбитий сигнал буде під час мінімуму значення напруги керування і може регулюватися зміною сталої складової;     - найменший відбитий на гармоніках сигнал, аж до його зникнення, буде під час максимуму значення напруги керування, коли діоди працюють у лінійному режимі.      Періодична зміна значення напруги керування і, відповідно, відбивних властивостей ЕІ, дозволяє імітувати умови послідовного виявлення об’єктів (пристроїв) під час обстеження приміщення за допомогою РН та визначити швидкодію РН.              А.4 Вимоги до джерела напруги керування ЕІ (генератора імпульсів).                        А.4.1 Джерело напруги керування повинно мати наступні параметри:     - форма напруги – періодична послідовність прямокутних імпульсів із керованою величиною сталої складової;     - амплітуда імпульсів – 1,5 В;     - діапазон зміни сталої складової – (0...1,5) В;     - діапазон зміни частоти імпульсів – (0,1...5) Гц;     - тривалість імпульсів – половина періоду;     - вихідний опір – менше 50 Ом.                        А.4.2 Режими роботи джерела напруги керування ЕІ:     - стала складова;     - імпульсний, із керуванням частоти.              А.5 Вимоги до вимірювача частоти:     - діапазон робочих частот – 20 Гц…20кГц;     - чутливість у межах – (20…500) мВ;     - вхідний опір – на менше  1 кОм.              А.6 Вимоги до засобу вимірювання довжини (лінійка, рулетка тощо):     - вимірювання відстані – (0…500) см;     - ціна поділки – 1 мм.     А.7 Вимоги до засобу вимірювання часу:     - тривалість вимірювання – не менше 8 год.;     - ціна поділки – 1 хв.

Додаток Б(рекомендований)                                                    ЗатверджуюЗавідувач вимірювальної (випробувальної)лабораторії (центру)« ____ » _______________ 20__ р.ПРОТОКОЛ   ВИПРОБУВАНЬ № ___(найменування вимірювальної (випробувальної) лабораторії, код ЄДРПОУ, адреса)                                      (вид випробувань)Випробування РН                                              на відповідність вимогам НД ТЗІ 1.4-002-08(назва виробу)Дата надходження зразків на випробовування: « ____ » _______________ 20__ р.Дата проведення випробувань: « ____ » _______________ 20__ р.Найменування та адреса підприємства-виробника:ХАРАКТЕРИСТИКИ РАДІОЛОКАТОРА НЕЛІНІЙНОГО __________Експлуатаційні характеристики виробника РНПараметри РНЧастота випромінювання передавача, МГцГармоніка, що аналізуєтьсяМаксимальна потужність випромінювання, ВтДіапазон регулювання потужності, дБТривалість імпульсів, мксЧастота слідування імпульсів, кГцЧутливість приймача, дБ/ВтДіапазон регулювання чутливості, дБВид індикаціїКНД антени, дБШирина діаграми спрямованості за рівнем 0,5 потужності, град.Поляризація антенДжерело електроживленняСпоживана потужність, ВтЧас неперервної роботи від акумулятора, годЧас розгортання, хвЗагальна штатна маса, кгМаса приймально-передавальної системи, кг Дальність виявлення контрольного пристрою, смТочність локалізації контрольного пристрою, смВиміряні експлуатаційні характеристикиПараметри РНДальність виявлення еталонного імітатора, мРозміри зони одночасного обстеження РН, мРозрізнювальна здатність РН, мШвидкодія РН, кількість виявлень ЕІ за хв.Відносна чутливість у побічних каналах виявлення, дБгориз. –     ; верт. –Час неперервної роботи, год     Короткий опис ергономічних характеристик (переваги та недоліки):Перелік атестованих засобів випробувань:Умови проведення випробувань:РЕЗУЛЬТАТИ  ВИПРОБУВАНЬВИСНОВОК:Керівник групи               _________________        __________________________(підпис)                                     (розшифровка підпису)« ____ » _______________ 20__ р.Виконавець                     _________________        __________________________(підпис)                                     (розшифровка підпису)« ____ » _______________ 20__ р.   7      20   