НОРМАТИВНИЙ ДОКУМЕНТСИСТЕМИ  ТЕХНІЧНОГО  ЗАХИСТУ  ІНФОРМАЦІЇРАДІОВИЯВЛЮВАЧІ ВИМІРЮВАЛЬНІМетоди та засоби випробуваньДепартамент спеціальних телекомунікаційних системта захисту інформації Служби безпеки УкраїниКиїв 2001
НОРМАТИВНИЙ ДОКУМЕНТСИСТЕМИ  ТЕХНІЧНОГО  ЗАХИСТУ  ІНФОРМАЦІЇ 	                                                                                                                                                                  РАДІОВИЯВЛЮВАЧІ ВИМІРЮВАЛЬНІМетоди та засоби випробуваньНД ТЗІ 2.3-001-2001ДСТСЗІ СБ УкраїниКиїв
ПЕРЕДМОВА     1 РОЗРОБЛЕНО Науково-дослідним центром систем технiчного захисту iнформацiї «ТЕЗІС» Нацiонального технiчного унiверситету України  «КПІ»          2 ВНЕСЕНО Головним управлінням технічного захисту інформації Департаменту спеціальних телекомунікаційних систем та захисту інформації Служби безпеки України          3 ВВЕДЕНО ВПЕРШЕ                                                                                                                                                                                         Цей нормативний документ не може бути повністю чи частково відтворений, тиражований та розповсюджений без дозволу Департаменту спеціальних телекомунікаціних систем та захисту інформації Служби безпеки України
ЗМІСТС.1 Галузь використання  .........................................................................................………..12 Нормативні посилання  .......................................................................................……….13 Визначення   .........................................................................................................……….24 Позначення та скорочення   ................................................................................……….25 Призначення та класифiкацiя вимірювальних радіовиявлювачів .................…………26 Засоби випробувань   ...........................................................................................………..27 Умови випробувань та підготовка до них  .........................................................………..48 Вимоги до випробувань   .....................................................................................………..59 Проведення  випробувань   ...............................................................................………….5         9.1 Перевірка функціонування   ..................................................................………….5         9.2 Вимірювання порогової чутливості та коефіцієнта перекриття діапазону частот, що приймаються .………………………………………………………………….5         9.3 Вимірювання ширини найбільшої смуги пропускання   ...................………….6         9.4 Визначення похибки частоти настроювання …………………............................7         9.5 Визначення похибки вимірювання напруги, потужності та динамічного діапазону ………………………………………….………………………………………....7         9.6 Перевірка визначення виду та вимірювання параметрів модуляції ….……….10         9.7 Перевірка регулювання смуги пропускання, наявності виходу демодульованого сигналу, наявності інтерфейсу для приймання команд дистанційного керування та передачі даних ……………………………..............……….1110 Оформлення результатів випробувань та висновків   .................………......................11Додаток А Параметри РВ  ....................…………….......................................…….............. 12Додаток Б Перелік основних засобів вимірювань та випробувань  .……………….…...13Додаток В Перелік частот для вимірювань  …......................................................………..14      
      
НД ТЗІ 2.3-001-2001РАДІОВИЯВЛЮВАЧІ ВИМІРЮВАЛЬНІМетоди та засоби випробувань              Чинний від  20001-03-01                  1 Галузь використання      Цей нормативний документ (НД) поширюється на радіовиявлювачі вимірювальні (далі РВ) і встановлює єдині умови та методи їх випробувань на відповідність вимогам призначення.      Вимоги цього НД є обов’язковими для юридичних та фізичних осіб, що здійснюють свою діяльність згідно з чинним законодавством в галузі технічного захисту інформації (ТЗІ).               2 Нормативні посилання     У цьому НД є посилання на такі стандарти та нормативні документи:     * ДСТУ 2708-99 Метрологія. Повірка засобів вимірювальної техніки. Основні положення;     * ДСТУ 3021-95 Випробування і контроль якості продукції. Терміни та визначення;     *      * ДСТУ 3254-95 Радіозв’язок. Терміни та визначення;     * ДСТУ 3396.2-97 Захист інформації. Технічний захист інформації. Терміни та визначення;     * ДСТУ 3412-96 Система сертифікації УкрСЕПРО. Вимоги до випробувальних лабораторій та порядок їх акредитації;     * ГОСТ 12.3.019-80 Система стандартов безопасности труда. Испытания  и  измерения электрические. Общие требования безопасности;     * ГОСТ 11001-80 Приборы для измерения индустриальных радиопомех. Технические требования и методы испытаний;     * ГОСТ 15150-69 Машины, приборы и другие технические изделия. Исполнения для различных климатических районов, категории, условия эксплуатации, хранения и транспортирования в части воздействия климатических  факторов внешней среды;     * ГОСТ 16465-70 Сигналы радиотехнические измерительные. Термины и определения;     * ГОСТ 24314-80 Приборы электронные измерительные. Термины и определения, способы выражения погрешностей и общие условия испытаний;     * ГОСТ 24555-81 Система государственных испытаний продукции. Порядок аттестации испытательного оборудования. Основные положения;     * НД ТЗІ 1.5-001-2000 Захист інформації. Технічний захист інформації. Радіовиявлювачі. Класифікація. Загальні технічні вимоги.     3 Визначення           3.1 Основні  терміни  в  галузі ТЗІ  вживаються  у  відповідності  із ДСТУ 3021,     ДСТУ 3254, ДСТУ 3396.2 та НД ТЗІ 1.5-001.     3.2 Радіовиявлювачі (згідно з НД ТЗІ 1.5-001) – технічні засоби виявлення, ідентифікації та локалізації джерел електромагнітного випромінювання в галузі технічного захисту інформації.     3.3 Радіовиявлювачі вимірювальні (згідно з НД ТЗІ 1.5-001) – селективнi за частотою радіоприймальнi пристрої для пошуку та ідентифікації випромінювань за рахунок точного вимірювання енергетичних, частотних і часових характеристик сигналів. Мають можливість точного вимірювання частоти настроювання та рівня сигналів. Мають смугу пропускання, що керується.               4 Позначення та скорочення          РВ – радiовиявлювачi вимірювальні;     ПЕОМ – персональна електронна обчислювальна машина;     ГСС - вимірювальний генератор синусоїдних сигналів;      ЗВО – зразковий вимірювач ослаблення;     АМ – амплітудна модуляція;     ЧМ – частотна модуляція;      КСХ – коефіцієнт стоячої хвилі;     НД – нормативний документ;     ТЗІ – технічний захист інформації;     ТД – технічна документація;     ТУ – технічні умови.               5 Призначення та класифікація вимірювальних радіовиявлювачів           5.1 РВ згідно з НД ТЗІ 1.5 відносяться до групи В.      5.2 РВ у відповідності з НД ТЗІ 1.5-001 поділяються на підгрупи.     ПІДГРУПА  В1 – селективнi за частотою радіоприймальнi пристрої для пошуку та ідентифікації випромінювань шляхом точного вимірювання енергетичних, частотних і часових характеристик сигналів. Мають можливість точного вимірювання частоти та рівня сигналів. Містять у своєму складі лінійний, квадратичний та піковий детектори.     ПІДГРУПА  В2 – виконують всі функції РВ підгрупи В1, але мають більш високу точність вимірювання частоти та рівня сигналів, а також інтерфейс для керування від ПЕОМ. Мають режим сканування дiапазону (пiддiапазону) частот.     5.3 Основні параметри РВ наведені в додатку А.     5.4 Визначення приналежності РВ до певної підгрупи виконують до початку випробувань на підставі ТУ (ТД) згідно з додатком А даного НД.               6 Засоби випробувань          6.1 Для випробувань використовують засоби випробувань, що пройшли повірку  згідно з ДСТУ 2708. Нестандартні засоби вимірювань і контролю повинні бути атестовані відповідно до вимог ГОСТ 24555.     6.2 Вимірювальні прилади мають забезпечувати проведення випробувань в усіх діапазонах робочих частот та рівнів сигналів, які визначаються ТУ (ТД) на РВ, який підлягає випробуванню.     6.3 Технічні характеристики приладів мають відповідати значенням параметрів, що наведенi в таблиці 1.Таблиця 1Назва приладу, його основні параметриЗначенняпараметра121 Вимірювальні генератори синусоїдних сигналів (ГСС)* похибка підтримання фіксованого рівня потужності (напруги), дБ, не більше* ослаблення гармонік несівної частоти, дБ, не менше* ослаблення інших паразитних складових, дБ, не менше* паразитна девіація частоти по відношенню до найменшої смуги пропускання радіовиявлювача на рівні 3 дБ, відносні одиниці, не більше* частота внутрішньої або зовнішньої амплітудної модуляції, кГц * девіація частоти при частотній модуляції, кГц      0,130800,1110002 Генератори сигналу модуляції* вид сигналу* частота, кГц, не менше * амплітуда та вихідний опірГармонічний1000відповідно входу ГСС для сигналу модуляції3 Вимірювачі частоти* похибка вимірювання частоти, відносні одиниці, не більше   10-64 Вимірювачі потужності (напруги)* основна похибка вимірювання при рівні потужності 10 мкВт, дБ, не більше* КСХ входу, відносні одиниці, не більше      0,31,35 Зразкові вимірювачі ослаблення (ЗВО)* основна похибка вимірювань при вимірюваннях ослаблень, дБ, не більше:         до 70 дБ         до 110 дБ0,416 Вимірювачі модуляції * коефіцієнт АМ, %, не менше* границі вимірювань девіації частоти при ЧМ, МГц, не менше * основна похибка вимірювань коефіцієнта АМ та девіації частоти, %, не більше100127 Розв’язуючі елементи (вентилі або атенюатори)* ослаблення відбитої хвилі, дБ, не менше* КСХ виходу , відносні одиниці, не більше      151,38 Подільники потужності (напруги), спрямовані  відгалужувачі* співвідношення потужностей на виходах, не менше* КСХ виходу, відносні одиниці, не більше     1:101,39 Узгоджуючі елементи, які атестовані за величиною ослаблення* КСХ виходу в лінії передачі з хвильовим опором, що дорівнює опору навантаження при вході, який підключений до виходу подільника потужності, відносні одиниці, не більше* похибка атестації за величиною ослаблення, дБ, не більше1,30,05     6.4 Основні засоби вимірювань, що використовуються, наведені у додатку Б.                7 Умови випробувань та підготовка до них           7.1 РВ підлягають випробуванням, види яких визначені в ТУ (ТД). Можуть бути проведені додаткові види випробувань, які визначає основний споживач і (або) замовник.     7.2 Вимірювання параметрів РВ проводять у нормальних кліматичних умовах згідно з ГОСТ 15150, якщо інше не передбачене ТУ (ТД).     7.3 Вимоги безпеки при проведенні випробувань мають відповідати ГОСТ 12.3.019.     7.4  Відбір зразків для випробувань     7.4.1 Кількість зразків для випробувань визначається органом з сертифікації або основним споживачем.     7.5 РВ, що пред’явлений на випробовування, має бути укомплектований технічною документацією в обсязі, необхідному для проведення випробувань показників призначення (керівництво з експлуатації тощо).     7.6 Якщо до початку вимірювань РВ, що випробується, знаходився в кліматичних умовах, що відрізняються від нормальних, то перед випробуваннями його необхідно витримати в нормальних кліматичних умовах не менше 12 годин, якщо інший термін не зазначено в ТУ (ТД) на РВ підгрупи або конкретного типу.     7.7 Випробування, пов’язані з необхідністю подання на вхід РВ малих напруг або потужностей сигналу за умов зовнішніх завад, необхідно виконувати в екранованих приміщеннях, що забезпечують відношення «вимірюваний сигнал/завада» не менше ніж     10 дБ.     7.8 Зовнішній  огляд      7.8.1 Перед проведенням випробувань слід перевірити РВ шляхом зовнішнього огляду на відповідність комплектності, маркування, позначень на перемикачах та кнопках керівництву з експлуатації РВ, що випробовують, а також відсутність механічних пошкоджень, які можуть вплинути на роботоздатність РВ. Контролюється закріплення ручок керування і перемикальних кнопок, плавність обертів ручок перестроювання частоти та регулювання рівня сигналів, чіткість перемикання та фіксації перемикачів. Контролюється цілісність ізоляції і закріплення кабелю живлення. Перевіряється наявність елементів заземлення. Контролюється якість, справність і незабрудненість високочастотних входів і виходів та інших зовнішніх з’єднувачів.     7.8.2 Якщо результати перевірки за пунктом 7.8.1 негативні, то РВ не приймають на випробування.     7.9 Живлення РВ     7.9.1 Випробування необхідно проводити при напругах джерела живлення, що визначені в ТУ (ТД).     7.10 Випробувальні сигнали     7.10.1 Частоти, на яких необхідно проводити перевірку параметрів РВ, повинні бути вибрані з приведених у додатку В.     Примітка. Допускається вимірювати параметри РВ на інших частотах робочого діапазону за вимогою основного споживача.     7.10.2 Випробувальні сигнали вимірювальних генераторів (ГСС) повинні відповідати визначенням ГОСТ 16465.     7.10.3 Для випробувальних сигналів, що не визначені в ГОСТ 16465, форми і параметри повинні бути визначені ТУ (ТД). Для генерації випробувальних сигналів спеціальної форми в ТУ на РВ має бути визначений тип генератора. Такий нестандартний генератор сигналів необхідно надавати на випробування разом з РВ.               8  Вимоги до випробувань          8.1 Послідовність проведення випробувань наведена у таблиці 2.Таблиця 2Назва показника, що перевіряєтьсяПункт НД121 Перевірка функціонування9.12 Визначення коефіцієнта перекриття діапазону частот, що приймаються, та порогової чутливості9.23 Вимірювання найбільшої смуги пропускання9.34 Визначення похибки частоти настроювання9.45 Визначення похибки вимірювання напруги, потужності та динамічного діапазону9.56 Перевірка визначення виду модуляції9.67 Перевірка регулювання смуги пропускання, наявності виходу демодульованого сигналу, наявності інтерфейсу для приймання команд дистанційного керування та передачі даних9.7          8.2 При проведенні випробувань необхідно дотримуватись вимог керівництва з експлуатації РВ.     8.3 При проведенні випробувань необхідно дотримуватись вимог, які вказані в ТУ (ТД) на РВ, що випробовують, і на засоби вимірювань, що використовуються для випробувань.     8.4 Можуть бути встановлені додаткові умови випробовувань, які мають бути наведені в ТУ (ТД).     8.5 Усі види випробувань необхідно проводити згідно з цим НД.     Примітка. Допускається застосовувати інші методи випробувань, якщо вони забезпечують виконання перевірки відповідних праметрів РВ з необхідним рівнем точності.     8.6 РВ визнають таким, що пройшов випробування на заявлену підгрупу РВ, якщо всі його параметри, які визначені шляхом прямих вимірювань або розраховані за непрямими вимірюваннями, відповідають значенням, що вказані для даної підгрупи в цьому НД (додаток А).               9 Проведення  випробувань          9.1 Перевірка функціонування     9.1.1 Необхідно ввімкнути РВ і підготувати його до роботи згідно з вимогами керівництва з експлуатації РВ.     9.1.2 Проконтролювати функціонування РВ для всіх режимів, піддіапазонів і можливих видів модуляції згідно з ТД.     Проконтролювати функціонування РВ в комплексі з зовнішніми приладами.     Настроювання РВ при випробуваннях виконують тим способом, який у відповідності з ТД (ТУ) має бути застосований при вимірюванні сигналів з АМ. Також відповідним способом виконують настроювання РВ при вимірюванні сигналів з ЧМ або інших сигналів.     9.1.3 Якщо результати перевірки за пунктами 9.1.1 і 9.1.2 негативні, то РВ вважають таким, що не пройшов випробування.     9.2 Вимірювання порогової чутливості та коефіцієнта перекриття діапазону частот, що приймаються     9.2.1 Схема вимірювання порогової чутливості та коефіцієнта перекриття діапазону частот наведена на рисунку 1.     9.2.2 Настроюють ГСС в режимі неперервної генерації по вимірювачу частоти на частоту fв, де fв – верхня частота діапазону частот, яка задана в ТУ (ТД) на РВ, що випробовують.                                  1 – ГСС; 2 – РВ; 3 – вимірювач частотиРисунок 1          9.2.3 Рівень сигналу ГСС встановлюють приблизно на 20 дБ вище порогової чутливості РВ. Настроюють РВ на сигнал ГСС. РВ має бути в режимі максимальної чутливості та з найменшою смугою пропускання.     9.2.4 На ГСС вимикають генерацію сигналу, або за допомогою атенюатора ГСС встановлюють рівень сигналу, що на 20 дБ нижче порогової чутливості РВ за його ТД. Фіксують показання індикатора рівня потужності (напруги) РВ, що є покажчиком його власних шумів.     9.2.5 Вмикають генерацію сигналу і підвищують рівень сигналу доти, доки показання індикатора рівня не перевищать ті, що зафіксовані раніше, на 3 дБ. По відліку рівня потужності (напруги) сигналу від ГСС визначають порогову чутливість РВ.     9.2.6 Визначення чутливості на заданій частоті виконується тричі, і за її значення приймається середнє арифметичне значення трьох вимірів.     9.2.7 Якщо значення чутливості на заданій частоті не відповідає вимогам цього НД (додаток А) для відповідної підгрупи, то РВ вважають таким, що не пройшов випробування.     9.2.8 Настроюють ГСС в режимі неперервної генерації по вимірювачу частоти на частоту fн, де fн – нижня частота діапазону частот, яка задана в ТУ (ТД) на РВ, що випробовують.     9.2.9 Виконують 9.2.3 – 9.2.7.     9.2.10 Обчислюють середню частоту fс діапазону частот РВ як середнє арифметичне частот fн і fв. Настроюють ГСС в режимі неперервної генерації по вимірювачу частоти на частоту fс.     9.2.11 Виконують 9.2.3 – 9.2.7.     9.2.12 Коефіцієнт перекриття діапазону частот Кд, що приймаються, визначають за формулою:            .                                                                   (1)          9.2.13 Якщо Кд не відповідає вимогам цього НД (додаток А) для відповідної підгрупи, РВ вважають таким, що не пройшов випробування.     9.3 Вимірювання ширини найбільшої смуги пропускання      9.3.1 Схема вимірювання ширини найбільшої смуги пропускання наведена на рисунку 1.     9.3.2 РВ вмикають у режим найбільшої смуги пропускання.     9.3.3 Настроюють ГСС в режимі неперервної генерації по вимірювачу частоти на частоту fв, де fв – верхня частота діапазону частот, яка задана в ТУ (ТД) на РВ, що випробовують.     9.3.4 Рівень сигналу ГСС встановлюють приблизно на 20 дБ вище порогової чутливості РВ. Настроюють РВ на сигнал ГСС так, щоб індикатор рівня показував максимальне значення, і фіксують показання індикатора.     9.3.5 Підвищують на 3 дБ рівень сигналу ГСС, і шляхом перестройки ГСС, знаходять його частоти, при яких отримують зафіксовані показання індикатора. Ці частоти вимірюють вимірювачем частоти, різниця показів якого і дорівнює найбільшій смузі пропускання.     9.3.6 Якщо визначене значення найбільшої смуги не відповідає вимогам цього НД (додаток А) для відповідної підгрупи, РВ вважають таким, що не пройшов випробування.     9.3.7 Настроюють ГСС в режимі неперервної генерації по вимірювачу частоти на частоту fн, де fн – нижня частота діапазону частот, яка задана в ТУ (ТД) на РВ, що випробовують.     9.3.8 Виконують 9.3.4 – 9.3.6.     9.3.9 Настроюють ГСС в режимі неперервної генерації по вимірювачу частоти на частоту fс (fс наведена у 9.2.10).     9.3.10 Виконують 9.3.4 – 9.3.6.     9.4 Визначення похибки частоти настроювання     9.4.1 Схема перевірки похибки частоти настроювання наведена на рисунку 1.     9.4.2 ГСС в режимі неперервної генерації настроюють по вимірювачу частоти на вибрану частоту в робочому діапазоні РВ, а рівень сигналу встановлюють приблизно на 20 дБ вище порогової чутливості РВ.     РВ, який працює в режимі з найменшою смугою пропускання, настроюють на сигнал ГСС та фіксують значення його частоти по індикатору РВ.     Похибку частоти настроювання Пi на i–тій частоті розраховують за формулою:            ,                                                                  (2)          де fi   – значення частоти настроювання по індикатору радіовиявлювача,         f0і – значення частоти сигналу по вимірювачу частоти.          9.4.3 Похибку частоти настроювання визначають на крайніх та п’яти рівномірно розподілених по діапазону РВ частотах.     9.4.4 Якщо значення похибки хоча б на одній частоті не відповідає вимогам цього НД (додаток А) для відповідної підгрупи, РВ вважають таким, що не пройшов випробування.     9.5 Визначення похибки вимірювання напруги, потужності та динамічного діапазону     9.5.1 Схема перевірки похибки вимірювання потужності (напруги) та динамічного діапазону наведена на рисунку 2.     9.5.2 На кожній частоті, на якій проводять випробування, виконують підготовку РВ до вимірювань потужності (напруги) і калібрують, якщо це передбачено керівництвом з експлуатації.     9.5.3 До виходу узгоджуючого пристрою, вихідний опір якого має дорівнювати вхідному опору вимірювача потужності, підключають вимірювач потужності і, регулюючи рівень сигналу від генератора в режимі безперервної генерації, встановлюють потужність сигналу на виході узгоджуючого пристрою, що дорівнює максимальній, яку вимірює РВ. Якщо максимальна (за ТД) вимірювана РВ потужність менше, ніж потрібна (з урахуванням подільника потужності) для фіксації як опорної на ЗВО, то встановлюють потужність мінімально необхідну для ЗВО у відповідності з його технічними характеристиками.     Встановлений таким чином рівень сигналу від генератора фіксують на ЗВО як опорний.     За потужність сигналу, похибку вимірювання якої перевіряють, приймають рівень максимальної (за ТД) потужності, що має вимірювати РВ.                                                                                                                                                                                                                                                               			 						 		 	      		         	  	     				          1 – ГСС; 2 – розв’язуючий елемент (вентиль або атенюатор); 3 – подільник потужності  (напруги), спрямований відгалужувач; 4 – ЗВО; 5 – узгоджуючий пристрій;     6 – вимірювач потужності (напруги); 7 – РВ     Рисунок 2          9.5.4 Обчислюють, на скільки має бути збільшене ослаблення атенюатора генератора, щоб був встановлений прийнятий рівень потужності, за формулою:            ,                                                                (3)           де Di – величина в дБ, на яку має бути збільшене ослаблення атенюатора;         PВ0 – потужність сигналу на виході узгоджуючого пристрою, встановлена по вимірювачу потужності;         PВi – потужність сигналу, яка має бути подана на РВ, що випробовують.           Якщо перевіряють похибку вимірювання радіовиявлювачем напруги сигналу, то замість вимірювача потужності використовують вимірювач напруги, Di розраховують за формулою:            ,                                                               (4)           де UВ0 та UВi – напруги, що відповідають потужностям PВ0 та PВi.           Після цього збільшують ослаблення атенюатора генератора на величину Di, що контролюють по ЗВО, і замість вимірювача потужності до виходу узгоджуючого пристрою підключають РВ, що випробовують.     9.5.5 Якщо РВ має той самий вхідний опір, що й вимірювач потужності (напруги), визначають похибку вимірювання потужності (напруги) зХi за формулою:           ,                                                                 (5)           де XПi = PПi, PПi – потужність, що виміряна РВ, якщо перевіряють похибку вимірювання потужності, та          XПi = UПi, UПi – напруга, що виміряна РВ, якщо вимірюють напругу. Відповідно          XВi  дорівнює PВi або UВi.          Примітка. Якщо вимірювач потужності (напруги) та РВ мають вхідний опір такий самий, як вихідний опір подільника потужності (напруги), узгоджуючий пристрій можна із схеми вилучити.     9.5.6 При різних вхідних опорах вимірювача потужності (напруги) вимірювання виконують таким чином.     Узгоджуючий пристрій, що був настроєний на узгодження із вхідним опором вимірювача потужності (напруги), перестроюють (якщо узгоджуючий пристрій пристосований до цього) на узгодження із вхідним опором РВ. Якщо узгоджуючий пристрій не передбачає перестроювання, його замінюють на такий, що забезпечує узгодження із вхідним опором РВ.     Виконують вимірювання потужності (напруги) радіовиявлювачем, що випробовують, та визначають похибку вимірювання потужності або напруги Вxi за формулою:           ,                                                      (6)          де M – ослаблення узгоджуючого пристрою, дБ, що узгоджує вихід подільника потужності (напруги) із входом вимірювача потужності або напруги;           N – ослаблення узгоджуючого пристрою, дБ, що узгоджує вихід подільника потужності (напруги) із входом РВ;           k = 0,1,  якщо вимірюється потужність, та k = 0,05,  якщо вимірюється напруга.          Примітка. Якщо вимірювач потужності (напруги) має вхідний опір, що дорівнює вихідному опору подільника потужності (напруги), можна підключати цей вимірювач без узгоджуючого пристрою, тоді M = 0. Відповідно, якщо РВ має  вхідний опір, що дорівнює вихідному опору подільника потужності (напруги), можна підключати РВ без узгоджуючого пристрою, тоді N = 0.     9.5.7 На кожній частоті виконують не менше десяти вимірювань. Результати вимірювань обробляють у такий спосіб.     Систематичну похибку Сс розраховують за формулою:           ,                 	     	          		         (7)          де n – кількість вимірів.          Граничну випадкову похибку 3Г розраховують за формулою:           			.                                       	(8)          Повна величина основної похибки ПX  в дБ дорівнює:           ,			                   	  (9)           де дX =  P, якщо перевіряють похибку вимірювання потужності, при цьому (1/k) = 10;               X =  U , якщо перевіряють похибку вимірювання напруги, при цьому (1/k) = 20.          9.5.8 У відповідності з 9.5.4 – 9.5.7 установлюють і перевіряють похибку вимірювання мінімальної (за ТД) потужності, що має вимірювати РВ. Перевірку похибки вимірювання максимальної та мінімальної потужності, що має вимірювати РВ, проводять на частотах, що  вибрані з наведених у додатку В.     9.5.9 Якщо значення похибки вимірювання потужності (напруги) хоча б на одній частоті не відповідає вимогам цього НД (додаток А) для відповідної підгрупи, РВ вважають таким, що не пройшов випробування.     9.5.10 Динамічний діапазон при вимірюваннях L в дБ розраховують за формулою:           ,                                                        (10)          де 1/k = 10 при розрахунку L для потужності та          1/k = 20 при розрахунку L для напруги,          Xmax = Pmax, Pmax – максимальна (за ТД) потужність, що може бути виміряна радіовиявлювачем,          Xmax = Umax, Umax – максимальна (за ТД) напруга, що може бути виміряна РВ, якщо вимірюють напругу.     Відповідно мінімальна (за ТД) потужність чи напруга, що може бути виміряна РВ,          Xmin дорівнює Pmin або Umin.          9.5.11 Якщо хоча б на одній частоті похибка вимірювання максимальної або мінімальної потужності (напруги) та значення L не відповідають вимогам цього НД (додаток А) для відповідної підгрупи, РВ вважають таким, що не пройшов випробування.     9.6 Перевірка визначення виду та вимірювання параметрів модуляції     9.6.1 Схема перевірки визначення виду та похибки вимірювання параметрів модуляції наведена на рисунку 3.                        				                                                 		            1 – генератор сигналу модуляції; 2 – ГСС; 3 – РВ; 4 – вимірювач модуляціїРисунок 3     9.6.2 ГСС в режимі амплітудної модуляції частотою 1 кГц настроюють на середню частоту в робочому діапазоні РВ, рівень сигналу ГСС встановлюють приблизно на 20 дБ вище порогової чутливості, а заданий коефіцієнт АМ встановлюють по вимірювачу модуляції.     РВ, який працює в режимі з найбільшою смугою пропускання, настроюють на сигнал ГСС, пересвідчуються, що відповідні засоби індикації РВ вказують, що сигнал від ГСС то є АМ сигнал.     9.6.3 Якщо індикація виду модуляції невірна, то РВ вважають таким, що не пройшов випробування.     9.6.4 Вимірюють радіовиявлювачем, що випробовують, коефіцієнт АМ та визначають відносну похибку вимірювання 9АМ за формулою:           ,                                                          (11)          де АРВ – коефіцієнт АМ за показом РВ,         АВ – коефіцієнт АМ за показом вимірювача модуляції.          9.6.5 ГСС перемикають в режим частотної модуляції з частотою 1 кГц та девіацією, що дорівнює половині найбільшої смуги пропускання, але не більше 1 МГц, яку встановлюють по вимірювачу модуляції.     9.6.6 Пересвідчуються, що відповідні засоби індикації РВ вказують, що сигнал від ГСС то є ЧМ сигнал.     9.6.7 Якщо індикація виду модуляції невірна, то РВ вважають таким, що не пройшов випробування.     9.6.8 Вимірюють радіовиявлювачем, що випробовують, девіацію частоти та визначають відносну похибку вимірювання 9ЧМ за формулою:           ,                                                            (12)               де FРВ – девіація частоти за показом РВ,         FВ – девіація частоти за показом вимірювача модуляції.          9.6.9 Вимірювання коефіцієнта АМ виконують при значеннях коефіцієнта, що дорівнюють 5 %, 30 % і 90 %, а девіації  частоти, що дорівнює 0,2 і 0,5 найбільшої смуги пропускання, але не більше 1 МГц. Всі вимірювання виконують на середній частоті робочого діапазону РВ, що випробовують.     9.6.10 Якщо хоча б одна похибка вимірювання коефіцієнта АМ або девіації частоти при ЧМ для всіх значень цих параметрів не відповідає вимогам даного НД (додаток А) для відповідної підгрупи, РВ вважають таким, що не пройшов випробування.     9.7 Перевірка регулювання смуги пропускання, наявності виходу демодульованого сигналу, наявності інтерфейсу для приймання команд дистанційного керування та передачі даних     9.7.1 Такі операції випробувань, як перевірка регулювання смуги пропускання, наявності виходу демодульованого сигналу, наявності інтерфейсу для приймання команд дистанційного керування та передачі даних виконують шляхом ознайомлення з органами керування та елементами поєднування РВ та його технічною документацією.     9.7.2 Якщо результати перевірки за пунктом 9.7.1 негативні, то РВ вважають таким, що не пройшов випробування.               10 Оформлення результатів випробувань та висновків          10.1 РВ вважають таким, що витримав випробування на заявлену підгрупу РВ, якщо всі його параметри, які визначені шляхом прямих вимірювань або розраховані за непрямими вимірюваннями, відповідають значенням, що вказані для даної підгрупи в цьому НД (додаток А) та НД ТЗІ 1.5-001.     10.2 За результатами випробувань оформляється протокол довільної форми згідно з вимогами ГОСТ 15.309.
Додаток А(довідковий)ПАРАМЕТРИ РВТаблиця А.1Найменування параметраЗначення параметраПідгруппаВ1В21 Коефіцієнт перекриття діапазону частот, що приймаються1, відноснi одиницi, не менше2482 Найбільша смуга пропускання, МГц, не менше0,0091,53 Похибка частоти настроювання по відношенню до номінальної частоти настроювання, відносні одиниці, не більше10-410-54 Похибка визначення рівня напруги, потужності, дБ, не більше415 Порогова чутливість3, мкВ, не гірше826 Динамічний діапазон при виявленні, дБ, не менше*507 Визначення виду модуляції:        – АМ, ЧМ, ЧМ з вузькою смугою++8 Вимірювання параметрів модуляції++9 Наявність виходу демодульованого сигналу++10 Наявність інтерфейсу для приймання команд дистанційного управлiння та передачі даних++Примітка 1. Знак “*” в таблиці означає, що даний параметр чи властивість не нормується.Примітка 2. Знак “+” в таблиці означає наявність вказаної в таблиці функціональної властивості у радіовиявлювачів даної підгрупи.
Додаток Б(рекомендований)ПЕРЕЛІК ОСНОВНИХ ЗАСОБІВ ВИМІРЮВАНЬ ТА ВИПРОБУВАНЬ          Б.1 Для проведення випробувань необхідно застосовувати або засоби випробувань, перелік яких обов’язково наводиться в ТУ на конкретний РВ, або засоби випробувань, наведені нижче.      Вимірювальні генератори синусоїдних сигналів типів:      –    Г4-192, Г4-193; Г4-194; Г4-195;      –    комплект РГ4-19 ... РГ4-24; Г4-192;– Г4-192; Г4-193; Г4-196; Г4-197; Г4-198;– Г3-118; Г4-176; Г4-78; Г4-79; Г4-80; Г4-81; Г4-82; Г4-83; Г4-111; Г4-155.     Вольтметри електронні типів: В3-62; В3-63; В7-35.      Селективні мікровольтметри типів: SMV 6.5; SMV 8.5.      Частотоміри типів: Ч3-65; Ч3-66.     Вимірювач потужності типів: М3-22А, МЗ-90; М3-56.Вимірювальні атенюатори типів: Д2-33; Д3-30А; Д3-29А; Д3-31А; Д3-32А; Д3-33А; Д334А.     Примітка 1. Допускається застосовувати інші засоби випробувань, що дозволені для застосування в Україні, які пройшли метрологічну атестацію в установах державної метрологічної служби і задовольняють за точністю вимоги цього НД.     Примітка 2. За відсутності приладів, що необхідні для забезпечення випробувань РВ із заданою точністю, допускається застосовувати непрямі методи випробувань.     Примітка 3. Допускається використовувати замість одного приладу два або декілька приладів, що задовольняють за точністю вимоги цього НД.
Додаток В(обов’язковий)ПЕРЕЛІК ЧАСТОТ ДЛЯ ВИМІРЮВАНЬ           В.1 Частоти мають вибиратись із наступного ряду: 16*; 18; 20; 22,4; 25; 28; 31,5*; 45; 50; 56; 63*; 71; 80; 90; 100; 112; 125*; 140; 160; 180; 200; 224; 250*; 280; 315; 355; 400; 450; 500; 560; 630; 710; 800; 900; 1000*; 1120; 1250; 1400; 1800; 200*; 2240; 2500; 2800; 3150; 4000*; 4500*; 5000; 5600; 6300; 7100; 8000*; 9000; 10000; 11000; 12500; 14000; 16000*; 18000 (Гц, кГц, МГц).     У діапазоні КХ допускається вибирати частоти із наступного ряду: 6,1; 7,2; 9,6; 11,8; 15,3; 17,8; 21,6; 25,8 МГц.     У діапазоні УКХ допускається вибирати частоти із наступного ряду: 66*; 67; 69*; 71; 73*; 88*;  90;  92; 94*; 96; 98*; 100*; 104 і 108 МГц.     Основна випробувальна частота в діапазоні частот від 88 до 104 МГц має бути 94 МГц, а в діапазоні від 88 до 108 МГц має бути 98 МГц.     Частоти, що позначені зірочкою (*), є переважними.     Примітка. При наявності завад на цих частотах дозволено змінювати вказані частоти вимірювань не більше ніж на 10 %.           1 Коефiцiєнт перекриття дiапазону частот наведено у виглядi вiдношення верхньої частоти дiапазону до нижньої.2 Коефіцієнт перекриття діапазону частот, що приймаються, може бути менше норми для даного типу РВ, якщо він призначений для вирішення спеціальних завдань, якi не потребують широкої смуги частот.3 Чутливість в мiкроватах має зв’язок з чутливістю в мікровольтах згiдно зi співвідношенням: P = (U2/R),  де Р – чутливість (мкВт); U – чутливість (мкВ); R – опір зі входу для антени (Ом), типове значення опору 200, 75 або 50 Ом.------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------II   IІІІІ4   3   III