НОРМАТИВНИЙ ДОКУМЕНТСИСТЕМИ  ТЕХНІЧНОГО  ЗАХИСТУ  ІНФОРМАЦІЇРАДІОВИЯВЛЮВАЧІ АНАЛІЗУВАЛЬНІМЕТОДИ ТА ЗАСОБИ ВИПРОБУВАНЬДепартамент спеціальних телекомунікаційних системта захисту інформації Служби безпеки УкраїниКиїв 2001
НОРМАТИВНИЙ ДОКУМЕНТСИСТЕМИ  ТЕХНІЧНОГО  ЗАХИСТУ  ІНФОРМАЦІЇ 	                                                                                                                                                            РАДІОВИЯВЛЮВАЧІ АНАЛІЗУВАЛЬНІМЕТОДИ ТА ЗАСОБИ ВИПРОБУВАНЬНД ТЗІ 2.3-006-2001ДСТСЗІ СБ УкраїниКиїв
ПЕРЕДМОВА     1 РОЗРОБЛЕНО Науково-дослідним центром систем технiчного захисту iнформацiї «ТЕЗІС» Нацiонального технiчного унiверситету України  «КПІ»          2 ВНЕСЕНО Головним управлінням технічного захисту інформації Департаменту спеціальних телекомунікаційних систем та захисту інформації Служби безпеки України          3 ВВЕДЕНО ВПЕРШЕ                                                                                                                                                                                         Цей нормативний документ не може бути повністю чи частково відтворений, тиражований та розповсюджений без дозволу Департаменту спеціальних телекомунікаціних систем та захисту інформації Служби безпеки України
ЗМІСТС.1 Галузь використання  .........................................................................................………..12 Нормативні посилання  .......................................................................................……….13 Визначення   .........................................................................................................……….24 Позначення та скорочення   ................................................................................…………25 Призначення та класифiкацiя аналізувальних радіовиявлювачів ....................………...26 Засоби випробувань аналізувальних радіовиявлювачів ..................................................37 Умови випробувань та підготовка до них  .........................................................………...48 Вимоги до випробувань   .....................................................................................………...59 Проведення  випробувань   ...............................................................................…………..6      9.1 Перевірка функціонування   ..................................................................……………6      9.2 Визначення коефіцієнта перекриття діапазону частот, що приймаються ………6      9.3 Визначення ширини найбільшої смуги пропускання ......................…….………..7      9.4 Визначення ширини найменшої смуги пропускання ......................…….…….….7      9.5 Визначення похибки частоти настроювання   ….…………………………………8      9.6 Визначення похибки вимірювання рівня напруги, потужності та динамічного            діапазону при виявленні ……………...………………………………………….…8      9.7 Визначення порогової чутливості   ………………………..……………………….10      9.8 Перевірка наявності визначення виду та вимірювання параметрів модуляції ….11      9.9 Перевірка наявності регулювання смуги пропускання, програмного керування пошуком та прийманням, відображення розподілу рівнів сигналів у діапазоні частот, виходу сигналу на промiжнiй частотi, виходу демодульованого сигналу та інтерфейсу для приймання команд дистанційного керування та передачі даних ……...........................1210 Оформлення результатів випробувань та висновків   .....................................………..12Додаток А Параметри РВ згідно з НД ТЗІ 1.5-001 ......................................................….... 13Додаток Б Перелік основних засобів вимірювальної техніки .……………….…………..14Додаток В Перелік частот для вимірювань ......................................................…..…………………15
НД ТЗІ 2.3-006-2001РАДІОВИЯВЛЮВАЧІ АНАЛІЗУВАЛЬНІМЕТОДИ ТА ЗАСОБИ ВИПРОБУВАНЬ                         Чинний від  2001-11-15          1 Галузь використання           Цей нормативний документ (НД) поширюється на радіовиявлювачі аналізувальні (далі РВ) і встановлює для них єдині умови та методи їх випробувань на відповідність вимогам призначення у діапазоні частот від 10 кГц до 18 ГГц.     Вимоги цього НД є обов’язковими для юридичних та фізичних осіб, що здійснюють свою діяльність згідно з чинним законодавством в галузі технічного захисту інформації (ТЗІ).     2 Нормативні посилання     У цьому НД наведено посилання на такі стандарти та нормативні документи:     – ДСТУ 2681-94 Метрологія. Терміни та визначення;     – ДСТУ 2708-99 Метрологія. Повірка засобів вимірювальної техніки. Основні положення;     – ДСТУ 2977-95 Радіозавади індустрійні. Терміни та визначення;     – ДСТУ 3021-95 Випробування і контроль якості продукції. Терміни та визначення;     – ДСТУ 3215-95 Метрологічна атестація засобів вимірювальної техніки. Організація та порядок проведення;     – ДСТУ 3254-95 Радіозв’язок. Терміни та визначення;     – ДСТУ 3396.2-97 Захист інформації. Технічний захист інформації. Терміни та визначення;     – ДСТУ 3592-97 Сигнали радіотехнічні вимірювальні. Терміни та визначення;     – ДСТУ EN  45001-98 Загальні вимоги до діяльності випробувальних лабораторій     – ГОСТ 12.3.019-80 Система стандартов безопасности труда. Испытания  и  измерения электрические. Общие требования безопасности;      – ГОСТ 11001-80 Приборы для измерения индустриальных радиопомех. Технические требования и методы испытаний;     – ГОСТ 15150-69 Машины, приборы и другие технические изделия. Исполнения для различных климатических районов, категории, условия эксплуатации, хранения и транспортирования в части воздействия климатических  факторов внешней среды.     * ГОСТ 24555-81 Система государственных испытаний продукции. Порядок аттестации испытательного оборудования. Основные положения;     – НД ТЗІ 1.5-001-2000 Захист інформації. Технічний захист інформації. Радіовиявлювачі. Класифікація. Загальні технічні вимоги.        3 Визначення     3.1 У цьому НД використано терміни та визначення згідно з ДСТУ 2681, ДСТУ 2977, ДСТУ 3021, ДСТУ 3254, ДСТУ 3396.2, ДСТУ 3592 та НД ТЗІ 1.5-001.     3.2 Радіовиявлювачі – “технічні засоби виявлення, ідентифікації та локалізації джерел електромагнітного випромінювання в галузі технічного захисту інформації” (НД ТЗІ 1.5001).      3.3 Радіовиявлювачі аналізувальні – “селективнi за частотою радіоприймальнi пристрої для пошуку, ідентифікації і радіомоніторингу випромінювань за рахунок якiсного та кiлькiсного аналізу електромагнiтного оточення, частотно-часової структури та спектрального складу сигналів. Мають можливість вимірювання частоти, рівня сигналів i характеристик спектрів” (НД ТЗІ 1.5-001).     4 Позначення та скорочення     У цьому НД використано такі позначення та скорочення:     АМ – амплітудна модуляція;     ВО – випробувальне обладнання;     ГСС – генератор  синусоїдних сигналів;     ЗВТ – засоби вимірювальної техніки;     НД – нормативний документ;     ПЕОМ – персональна електронно-обчислювальна машина;     РВ – радіовиявлювачі аналізувальні;     ТД – технічна документація;     ТЗI – технiчний захист iнформацiї;     ТУ – технічні умови;     ЧМ – частотна модуляція.     5 Призначення та класифікація аналізувальних радіовиявлювачів     5.1 РВ згідно з НД ТЗІ 1.5-001 відносяться до групи Г.     5.2 РВ у вiдповiдностi з НД ТЗІ 1.5-001 поділяються на підгрупи.     ПІДГРУПА Г1 – селективнi за частотою радіоприймальнi пристрої для пошуку, радіомоніторингу та ідентифікації випромінювань шляхом аналізу частотно-часової структури та спектрального складу сигналів. Мають можливість вимірювання частоти, рівня сигналів i характеристик спектрів. Мають можливість як огляду всього діапазону, так і аналiзу спектра обраного сигналу.     ПІДГРУПА Г2 – виконують всі функції РВ підгрупи Г1, а також виконують аналiз електромагнітного оточення, мають більш високу точність вимірювання характеристик спектру сигналів, програмне керування та інтерфейс для зв’язку з ПЕОМ. Здатні визначати вид та параметри модуляції. Мають можливість автоматичної адаптацiї до характеристик прийнятих сигналів та їх запам’ятовування.     5.3 Основні параметри РВ наведені в додатку А.     5.4 Визначення приналежності РВ до певної підгрупи виконують до початку випробувань на підставі ТУ (ТД)1 згідно з додатком А цього НД.          6 Засоби випробувань аналізувальних радіовиявлювачів     6.1 Для випробувань використовують засоби вимірювальної техніки (ЗВТ), що пройшли повірку  згідно з ДСТУ 2708 або метрологічну атестацію згідно з ДСТУ 3215. Випробувальне обладнання (ВО) повинно бути атестовано відповідно до вимог ГОСТ 24555 та має бути надано на випробування разом з РВ.       6.2 ЗВТ та ВО мають забезпечувати проведення випробувань всіх параметрів та характеристик, які визначені НД ТЗІ 1.5-001.     6.3 Технічні характеристики ЗВТ та ВО мають відповідати значенням параметрів, що наведенi в таблиці 1. Діапазон частот може бути перекритий декількома ЗВТ (ВО).     Таблиця 1ЗВТ і ВО, їх основні параметриЗначенняпараметра121 Вимірювальний генератор синусоїдних сигналів (ГСС)1.1 Діапазон частотТУ (ТД) на РВ1.2 Нестабільність частоти після прогріву в режимі безперервної генерації за будь-які 15 хв відносно несівної частоти, відносні одиниці, не більше10-41.3 Границі регулювання вихідної напруги, мкВ1 – 1041.4 Відносна похибка установлення вбудованого атенюатора, дБ, не більше 11.5 Нестабільність установленого рівня потужності (напруги) за 15 хв,  дБ, не більше 0,11.6 Частота внутрішньої або зовнішньої амплітудної модуляції, кГц 11.7 Девіація частоти при внутрішній або зовнішній частотній модуляції, МГц, не менше12 Вимірювач модуляції 2.1 Коефіцієнт АМ, %, не менше1002.2 Границі вимірювань девіації частоти при ЧМ, МГц, не менше12.3 Основна похибка вимірювань коефіцієнта АМ та девіації частоти, %, не більше23 Вимірювач частоти3.1 Діапазон частотТУ (ТД) на РВ3.2 Відносна похибка вимірювання частоти в режимі безперервної  генерації, відносні одиниці, не більшенг*)4 Вимірювач рівня4.1 Діапазон частотТУ (ТД) на РВ4.2 Діапазон вимірювань, В10-6 – 14.3 Діапазон вимірювань, Вт2·10-14 – 2·10-64.4 Відносна похибка, дБ, не більше1,15 Еквівалент антени5.1 Діапазон частотТУ (ТД) на РВ5.2 Опір вхідний, ОмТе саме5.3 Опір вихідний, Ом"Закінчення таблиці 1125.4 Потужність, дБ, не меншеТУ (ТД) на РВ5.5 КСХ, відносні одиниці, не більшеТе саме______________________________________________________________ *)    ,де д0   відносна похибка за частотою опорного генератора,     fх   вимірювана  частота,   зч   час зчитування.           6.4 Основні ЗВТ, що рекомендовані для випробувань, наведені у додатку Б.     7 Умови випробувань та підготовка до них     7.1 Вимірювання параметрів РВ проводять у нормальних кліматичних умовах згідно з ГОСТ 15150, якщо інше не передбачено ТУ (ТД):     – температура – плюс 25 ± 10°С;     – відносна вологість повітря – 45 – 80 %;     – атмосферний тиск – 84,0 – 106,7 кПа (630 – 800 мм рт. ст.).     7.2 Вимоги безпеки при проведені випробувань мають відповідати ГОСТ 12.3.019.     7.3  Відбір зразків для випробування     7.3.1 Кількість зразків для випробувань визначається органом, що проводить випробування, або основним споживачем.     7.4 РВ, який наданий на випробовування, має бути укомплектований технічною документацією в обсязі, що необхідний для проведення випробувань показників призначення (керівництвом з експлуатації тощо).     7.5 Якщо до початку вимірювань РВ, що випробовується, знаходився в кліматичних умовах, які відрізняються від нормальних, то перед випробуваннями його необхідно витримати в нормальних кліматичних умовах не менше 12 годин, якщо інший термін не зазначено в ТУ (ТД) на РВ підгрупи або конкретного типу.     7.6 Випробування, які пов’язані з необхідністю подання на вхід РВ малих напруг або потужностей сигналу за умов зовнішніх завад, необхідно виконувати в екранованих приміщеннях, що забезпечують відношення «вимірюваний сигнал/завада» не менше ніж 10 дБ.     7.7 Зовнішній  огляд      7.7.1 При проведенні зовнішнього огляду слід перевірити відповідність комплектності, маркування, позначень на перемикачах та кнопках експлуатаційній документації на РВ, що випробовується, а також відсутність механічних пошкоджень, які можуть вплинути на роботоздатність РВ. Контролюють закріплення ручок керування і перемикальних кнопок, плавність обертів ручок перестроювання частоти та регулювання рівня сигналів, чіткість перемикання та фіксації перемикачів. Контролюють цілісність ізоляції і закріплення кабелю живлення. Перевіряють наявність елементів заземлення. Контролюють якість, справність і незабрудненість високочастотних входів і виходів та інших зовнішніх з’єднувачів.     7.7.2 Якщо результати перевірки за 7.7.1 негативні, то РВ не приймають на випробування.     7.8 Живлення РВ     7.8.1 Випробування необхідно проводити при зазначених у ТУ (ТД) на РВ напругах живлення з урахуванням їх допустимих відхилень.          7.9 Випробувальні сигнали     7.9.1 Частоти, на яких необхідно проводити перевірку параметрів РВ, повинні бути вибрані з наведених у додатку В, якщо цим НД не обумовлено інше.     7.9.2 Форми і параметри випробувальних сигналів повинні бути визначені ТУ (ТД). Якщо в ТУ (ТД) на РВ передбачено використання для випробувань сигналів спеціальної форми, то генератор таких сигналів необхідно надавати на випробування разом з РВ.     7.10 Параметри еквівалентів антен, узгоджувальних і розв’язувальних пристроїв, первинних датчиків тощо повинні бути визначені в ТУ (ТД) на РВ.     8 Вимоги до випробувань     8.1 Послідовність проведення випробувань наведена у таблиці 2.      Таблиця 2Назва показника, що перевіряєтьсяПідрозділ НД1 Роботоздатність (перевірка функціонування)9.12 Коефіцієнт перекриття діапазону частот, що приймаються9.23 Ширина найбільшої смуги пропускання 9.34 Ширина найменшої смуги пропускання9.45 Похибка частоти настроювання9.56 Похибка вимірювання рівня напруги, потужності9.67 Порогова чутливість9.78 Динамічний діапазон при виявленні9.69 Регулювання смуги пропускання9.910 Програмне керування пошуком та прийманням9.911 Визначення виду модуляції9.812 Вимірювання параметрів модуляції9.813 Відображення розподілу рівнів сигналів в діапазоні частот9.914 Наявність виходу на проміжній частоті9.915 Наявність виходу демодульованого сигналу9.916 Наявність інтерфейсу для приймання команд дистанційного керування та передачі даних9.9           8.2 При проведенні випробувань необхідно дотримуватись вимог експлуатаційної документації РВ.     8.3 При проведенні випробувань необхідно дотримуватись вимог експлуатаційної документації на ЗВТ та ВО, які використовують для випробувань.     8.4 Параметри РВ визначають, як правило, на верхній (fв), нижній (fн) і середній (fс = [fн + fв]/2) частотах робочого діапазону згідно з ТУ (ТД) на РВ, що випробовується. Середню та інші частоти, які розраховують за формулами або певним чином обирають, замінюють для проведення випробувань на найближчі значення частот з додатка В.     8.5 РВ визнають таким, що пройшов випробування на заявлену підгрупу РВ, якщо всі його параметри, які визначені шляхом прямих вимірювань або розраховані за результатами непрямих вимірювань, не гірші, ніж зазначені для даної підгрупи в цьому НД (додаток А) згідно з НД ТЗІ 1.5-001.         9 Проведення  випробувань     9.1 Перевірка функціонування     9.1.1 Необхідно ввімкнути РВ відповідно до рекомендацій експлуатаційної документації на РВ і пересвідчитись, що на індикаторах відтворена необхідна вихідна інформація.     9.1.2 Якщо результати перевірки за 9.1.1 негативні, то РВ вважають таким, що не пройшов випробування.9.2 Визначення коефіцієнта перекриття діапазону частот, що приймаються     9.2.1 Схема визначення коефіцієнта перекриття діапазону частот, що приймаються, наведена на рисунку 1.                                    1 - ГСС; 2 – еквівалент антени; 3 – РВ; 4 – частотомірРисунок 1     9.2.2 РВ вмикають в режим з найменшою смугою пропускання. Настроюють РВ на виявлення сигналу способом, що вказаний в експлуатаційній документації на РВ. Під сигналом розуміємо сигнал безперервної генерацiї, АМсигнал або ЧМ-сигнал з параметрами, які зазначені в ТУ (ТД).     Рiвень сигналу ГСС установлюють на 10 дБ вище порогової чутливостi РВ.     Частоту ГСС почергово установлюють в положення, яке вiдповiдає нижнiй(fн) та верхнiй(fв) частоті робочого дiапазону, контролюючи її значення частотоміром.     РВ настроюють на частоту сигналу ГСС по максимуму показань iндикатора рiвня РВ. Значення верхньої та нижньої частоти робочого дiапазону, які визначені частотоміром, фіксують.     9.2.3 Якщо настроїти РВ на нижню або верхню частоту робочого діапазону не вдається, його вважають таким, що не пройшов випробування.     9.2.4 Коефіцієнт перекриття діапазону частот Кд, що приймаються, розраховують за формулою: .                                                                      9.2.5 Якщо розраховане за формулою (1) значення коефіцієнта перекриття діапазону гірше, ніж передбачено вимогами цього НД (додаток А), РВ визнають таким, що не пройшов випробування.     9.3 Визначення ширини найбільшої смуги пропускання     9.3.1 Схема визначення ширини найбільшої смуги пропускання наведена на рисунку 1.     9.3.2 Ширину найбільшої смуги пропускання визначають на нижнiй (fн), верхнiй (fв) та середній (fс) частотах робочого діапазону.     9.3.3 Сигнал від ГСС на визначеній частоті робочого діапазону подають на вхід РВ, рівень сигналу встановлюють приблизно на 10 дБ вище порогової чутливості РВ.     9.3.4 РВ вмикають в режим з найбільшою смугою пропускання. Настроюють РВ на сигнал ГСС таким чином, щоб індикатор рівня показував максимальне значення. Фіксують отриманий результат.     9.3.5 Встановлюють рівень сигналу ГСС, що перевищує початковий (встановлений у 9.3.3) на 3 дБ.     Примітка. У ТУ (ТД) на РВ може бути передбачено інші значення допустимої нерівномірності характеристики.     Збільшуючи та зменшуючи частоту сигналу ГСС відносно визначеної частоти,  знаходять частоти (f1 max та  f2 max), при яких отримуть зафіксовані показання індикатора.      Значення частот f1 max та  f2 max, що визначені частотоміром, фіксують.      9.3.6 Ширину найбільшої смуги пропускання П max розраховують за формулою:      П max = f1 max – f2 max,.   	      (2)     9.3.7 Якщо значення ширини найбільшої смуги пропускання гірше, ніж передбачено вимогами цього НД (додаток А), РВ визнають таким, що не пройшов випробування.     9.4 Визначення ширини найменшої смуги пропускання     9.4.1 Схема визначення ширини найменшої смуги пропускання наведена на рисунку 1.     9.4.2 Ширину найменшої смуги пропускання визначають на нижнiй (fн), верхнiй (fв) та середній (fс) частотах робочого діапазону.     9.4.3 Сигнал від ГСС на визначеній частоті робочого діапазону подають на вхід РВ, рівень сигналу встановлюють приблизно на 10 дБ вище порогової чутливості РВ.     9.4.4 РВ вмикають в режим з найменшою смугою пропускання. Настроюють РВ на сигнал ГСС таким чином, щоб індикатор рівня показував максимальне значення. Фіксують отриманий результат.     9.4.5 Установлюють рівень сигналу ГСС, що перевищує початковий (встановлений у 9.4.3)  на 3 дБ.     Примітка. У ТУ (ТД) на РВ може бути передбачено інші значення допустимої нерівномірності характеристики.     Збільшуючи та зменшуючи частоту сигналу ГСС відносно визначеної частоти,  знаходять частоти (f1 min та  f2  min), при яких отримуть зафіксовані показання індикатора.      Значення частот f1 min та f2 min, що визначені частотоміром, фіксують.      9.4.6 Ширину найменшої смуги пропускання П min рoзраховують за формулою:      П min = f1 min – f2 min .       		(3)     9.4.7 Якщо значення ширини найменшої смуги пропускання гірше, ніж передбачено вимогами цього НД (додаток А), РВ визнають таким, що не пройшов випробування.     9.5 Визначення похибки частоти настроювання      9.5.1 Схема визначення похибки частоти настроювання наведена на рисунку 1.     9.5.2 Похибку частоти настроювання визначають на fн, fв та ще на п’яти рівномірно розподілених по діапазону РВ частотах.     9.5.3 Сигнал від ГСС на визначеній частоті робочого діапазону подають на вхід РВ, рівень сигналу встановлюють на 10 дБ вище порогової чутливості.     РВ вмикають в режим з найменшою смугою пропускання, настроюють на сигнал ГСС і фіксують значення fi частоти настроювання на індикаторі РВ.     Значення f0і частоти сигналу ГСС, що визначене частотоміром, теж фіксують.     9.5.4 Відносну похибку частоти настроювання 9fi на і-тій частоті розраховують за формулою:.                                                             (4)     9.5.5 Якщо розраховане за формулою (4) значення похибки частоти настроювання хоча б на одній частоті гірше, ніж передбачено вимогами цього НД (додаток А), РВ визнають таким, що не пройшов випробування.     9.6 Визначення похибки вимірювання рівня напруги, потужності та динамічного діапазону при виявленні     Перед початком випробувань проводять внутрішнє калібрування приймального пристрою РВ  за частотою та рівнем, як це передбачено експлуатаційною документацією. Потім вмикають РВ в режим з найменшою смугою пропускання.     Визначають обидва показники на нижній (Umin) та верхній (Umax) границі рівня вимірюваного сигналу, які наведені в ТУ (ТД) на РВ, а на кожній границі – на частотах fн, fв і fс.     Схема визначення похибки вимірювання напруги, потужності та динамічного діапазону наведена на рисунку 2.                                                                                                                                                                                                                                                 	 						 		 	1 – ГСС; 2 – еквівалент антени; 3 – РВ; 4 – вимірювач рівня     Рисунок 2     9.6.1 Визначення похибки вимірювання рівня напруги на частотах до 1 ГГц     Вимірювач рівня для цього випадку – вольтметр або селективний мікровольтметр.     На кожній частоті виконують не менше десяти вимірювань, не змінюючи вихідного рівня ГСС.     9.6.1.1 Вмикають ГСС на певній частоті, що на визначена на початку цього пункту, та з рівнем напруги Umin.     9.6.1.2 Сигнал від ГСС подають на вхід РВ. Значення виявленого радіовиявлювачем сигналу фіксують як UРВі (і = 1, 2, …,10).     9.6.1.3 Вимірюють рівень напруги від ГСС вимірювачем рівня і фіксують це значення як UВi.     9.6.1.4 Похибку вимірювання рівня напруги оi для кожного і-того вимірювання розраховують за формулою:                                                                            (5)          Кожну розраховану за формулою (5) похибку вимірювання рівня напруги  i також фіксують.     9.6.1.5 Результати вимірювань обробляють таким чином.     Розраховують систематичну похибку Рсист за формулою:           ,                 	     	      		    (6)          де n – кількість вимірювань.          Граничну випадкову похибку 3Г розраховують за формулою:           			.                                       	(7)          Повна величина основної похибки ПU  в децибелах дорівнює:           .			                   	  (8)           9.6.1.6 Установлюють рівень напруги вихідного сигналу ГСС рівним значенню Umax і повторюють 9.6.1.2 – 9.6.1.5 для частот fн, fв і fс.     9.6.1.7 Якщо на обох границях напруги вимірюваного сигналу значення похибки вимірювання рівня напруги хоча б на одній частоті гірше, ніж передбачено вимогами цього НД  (таблиця А.1), РВ вважають таким, що не пройшов випробування.     9.6.2 Визначення похибки вимірювання рівня потужності на частотах від                1 ГГц до fв     Вимірювач рівня для цього випадку – ватметр.     9.6.2.1 Вмикають ГСС на визначеній частоті робочого діапазону та з рівнем потужності Рmin.     9.6.2.2 Сигнал від ГСС подають на вхід РВ. Значення виявленого радіовиявлювачем сигналу фіксують як РРВі.     9.6.2.3 Вимірюють рівень потужності від ГСС вимірювачем рівня і фіксують це значення як РВi.     На кожній частоті виконують не менше десяти вимірювань, не змінюючи вихідного рівня ГСС.     9.6.2.4 Похибки вимірювання рівня потужності оi,  сист і 33 для кожного і-того вимірювання розраховують за формулами (5) – (7) відповідно, тільки замість напруг підставляють потужності.     9.6.2.5 Повна величина основної похибки ПP  в децибелах дорівнює:           .			                   	  (9)           9.6.2.6 Установлюють рівень потужності вихідного сигналу ГСС рівним значенню Рmax і повторюють 9.6.2.2 – 9.6.2.5 для частот fн, fв і fс.     9.6.2.7 Якщо на обох границях потужності вимірюваного сигналу значення похибки вимірювання рівня потужності хоча б на одній частоті гірше, ніж передбачено вимогами цього НД  (таблиця А.1), РВ вважають таким, що не пройшов випробування.     9.6.3 Динамічний диапазон при виявленні     9.6.3.1 Динамічний диапазон L в децибелах при виявленні на частотах до 1 ГГц розраховують за формулою:          ,                                                              (10)          де Umax – верхня границя вимірювання напруги;       Umin – нижня границя вимірювання напруги.          9.6.3.2 Динамічний диапазон L в децибелах при виявленні на частотах від 1 ГГц до fв розраховують за формулою:               ,                                                              (11)          де Рmax – верхня границя вимірювання потужності;       Рmin – нижня границя вимірювання потужності.            9.6.3.3 Якщо розраховане за формулою (10) або (11) значення L гірше, ніж передбачено вимогами цього НД (таблиця А.1), РВ визнають таким, що не пройшов випробування.     9.7 Визначення порогової чутливості     9.7.1 Схема визначення порогової чутливості наведена на рисунку 3.                                        1 - ГСС; 2 – еквівалент антени; 3 – РВ; 4 – вимірювач рівняРисунок 3          У діапазоні частот від fн до 1000 МГц в якості вимірювача рівня використовують вольтметр, в діапазоні частот від 1000 МГц до fв – ватметр.     9.7.2 РВ вмикають в режим максимальної чутливості з найменшою смугою пропускання.     9.7.3 Порогову чутливість визначають на частотах fн, fв, і fс. На кожній частоті виконують не менше трьох вимірювань.     9.7.4 Вмикають ГСС в режим безперервної генерації на одній з вказаних у 9.7.3 частоті.     9.7.5 РВ настроюють на частоту ГСС.     9.7.6 Вимикають генерацію сигналу ГСС і фіксують рівень власних шумів РВ.     9.7.7 Вмикають ГСС та підвищують рівень сигналу доти, доки значення напруги прийнятого радіовиявлювачем сигналу не перевищить зафіксоване раніше значення власного шуму на 3 дБ. Значення показника генератора є чутливістю РВ.     9.7.8 Значення напруги сигналу ГСС на вході РВ, що визначене вимірювачем рівня, фіксують.     9.7.9 Повторюють 9.7.6 – 9.7.8 тричі, не змінюючи настройки ГСС і РВ.     9.7.10 Значенням порогової чутливості вважають середнє арифметичне результатів трьох вимірювань.     9.7.11 Якщо розраховане у 9.7.10 значення порогової чутливості хоча б на одній частоті гірше, ніж передбачено вимогами цього НД (таблиця А.1), РВ визнають таким, що не пройшов випробування.     9.8 Перевірка наявності визначення виду та вимірювання параметрів модуляції     9.8.1 Схема перевірки наявності визначення виду та вимірювання параметрів модуляції наведена на рисунку 4.                                                                     1 – ГСС; 2 – еквівалент антени; 3 – РВ; 4 – вимірювач модуляції            Рисунок 4           9.8.2 Перевірка наявності визначення виду та вимірювання параметрів              амплітудної модуляції     9.8.2.1 Перевірку проводять на середній згідно з 8.4 частоті робочого діапазону РВ. На ГСС послідовно встановлюють такі коефіцієнти амплітудної модуляції (далі КАМ): 5 %, 30 % і 90 % або будь-який інший у відповідності з ТУ (ТД) на РВ.     9.8.2.2 На ГСС вмикають режим внутрішньої амплітудної модуляції з несівною частотою fс, частотою модуляції 1 кГц та визначеним КАМ.     Рівень сигналу установлюють приблизно на 10 дБ вище порогової чутливості.     Контролюють параметри АМ по вимірювачу модуляції.     РВ в режимі з найбільшою смугою пропускання настроюють на сигнал ГСС.     9.8.2.3 За відповідними індикаторами РВ пересвідчуються, що прийнятий радіовиявлювачем сигнал є АМ-сигналом, а КАМ  відповідає показу вимірювача модуляції.     9.8.2.4 Якщо результати перевірки за 9.8.2.3 негативні, РВ визнають таким, що не пройшов випробування.     9.8.3 Перевірка наявності визначення виду та вимірювання параметрів частотної               модуляції     9.8.3.1 Перевірку виконують на середній частоті робочого діапазону РВ. Вимірювання виконують при значеннях девіації частоти, що дорівнюють 0,2 і 0,5 найбільшої смуги пропускання РВ, при цьому індекс девіації не може бути менше ніж 1.     9.8.3.2 ГСС вмикають у режимі внутрішньої частотної модуляції з несівною частотою fс та визначеним значенням девіації.     Рівень сигналу установлюють приблизно на 10 дБ вище порогової чутливості.     Контролюють параметри ЧМ по вимірювачу модуляції.     9.8.3.3 За відповідними індикаторами РВ пересвідчуються, що виявлений сигнал є ЧМсигналом із значенням девіації, що відповідає показу вимірювача модуляції.     9.8.3.4 Якщо результати перевірки за 9.8.3.3 негативні, РВ визнають таким, що не пройшов випробування.     9.8.4 Перевірка наявності визначення виду та вимірювання параметрів              інших видів модуляції     9.8.4.1 У цьому випадку ГСС замінюють генератором спеціальних сигналів (має бути наданий на випробування разом з РВ), який вмикають в режимі модуляції з параметрами, що зазначені в ТУ (ТД) на РВ, з несівною частотою, що дорівнює середній частоту робочого діапазону РВ.     9.8.4.2 РВ настроюють на сигнал генератора спеціальних сигналів та за відповідними індикаторами пересвідчуються, що виявлений сигнал відповідає заданій модуляції.     9.8.4.3 Якщо результати перевірки за 9.8.4.2 негативні, РВ визнають таким, що не пройшов випробування.          9.9 Перевірка наявності регулювання смуги пропускання, програмного керування пошуком та прийманням, відображення розподілу рівнів сигналів у діапазоні частот, виходу сигналу на промiжнiй частотi, виходу демодульованого сигналу та інтерфейсу для приймання команд дистанційного керування та передачі  даних     9.9.1 Перевірку наявності:– регулювання смуги пропускання;– програмного керування пошуком та прийманням;– відображення розподілу рівнів сигналів у діапазоні частот;– виходу сигналу на промiжнiй частотi;– виходу демодульованого сигналу;      – інтерфейсу для приймання команд дистанційного керування та передачі даних      виконують у відповідності з рекомендаціями експлуатаційної документації РВ.     9.9.2 Якщо результати перевірки за 9.9.1 негативні, то РВ вважають таким, що не пройшов випробування.          10 Оформлення результатів випробувань та висновків          10.1 РВ вважають таким, що витримав випробування на заявлену підгрупу РВ, якщо всі його параметри, які визначені шляхом прямих вимірювань або розраховані за результатами непрямих вимірювань, не гірші, ніж зазначені для даної підгрупи в цьому НД (додаток А) та НД ТЗІ 1.5-001.     10.2 За результатами випробувань оформляють протокол довільної форми із урахуванням рекомендацій ДСТУ EN 45001-98.
Додаток А(обов’язковий)Параметри РВ згідно з НД ТЗІ 1.5-001Таблиця А.1Назва показникаЗначення параметраПідгрупаГ1Г21 Коефіцієнт перекриття діапазону частот, що приймається2, відносні одиниці, не менше3482 Ширина найбільшої смуги пропускання, МГц, не менше123 Ширина найменшої смуги пропускання, кГц, не більше0,20,24 Похибка частоти настроювання по відношенню до номінальної частоти настроювання, вiдноснi одиницi, не більше10-510-65 Похибка вимiрювання рівня напруги, потужності, дБ, не більше43,56 Порогова чутливість4, мкВ, не гірше51017 Динамічний діапазон при виявленні, дБ, не менше60808 Регулювання ширини смуги пропускання– ручне– автоматичне++++9 Програмне керування пошуком та прийманням сигналу+10 Визначення виду модуляції:– АМ, ЧМ, ЧМ з вузькою смугою– інші види модуляції++++11 Вимірювання параметрів модуляції+12 Відображення розподілу рівнів сигналів в діапазоні частот++13 Наявність виходів:– на проміжній частоті– демодульованого сигналу++++14 Наявність інтерфейсу для приймання команд дистанційного керування та передачі даних+_____________________________Примітка 1. Знак “З” в таблиці означає, що даний параметр чи властивість не нормується.Примітка 2. Знак “+” в таблиці означає наявність вказаної в таблиці функціональної властивості у радіовиявлювачів даної підгрупи. 
Додаток Б(рекомендований)Перелік основних засобів вимірювальної техніки          Б.1 Для проведення випробувань необхідно застосовувати або ЗВТ, перелік яких обов’язково наводиться в ТУ (ТД) на конкретний РВ, або ЗВТ, що наведені нижче.     Вимірювальні генератори синусоїдних сигналів типів:      –    Г4-192, Г4-193; Г4-194; Г4-195;      –    комплект РГ4-19 ... РГ4-24; Г4-192;– Г4-192; Г4-193; Г4-196; Г4-197; Г4-198;– Г3-118; Г4-176; Г4-78; Г4-79; Г4-80; Г4-81; Г4-82; Г4-83; Г4-111; Г4-155.     Вимірювачі рівня типів В7-28; SMV 6.5; SMV 8.5; M3-90; M3-91; M3-93.      Частотоміри типів Ч3-65; Ч3-66.     Вимірювачі модуляції типів: СК3-45, СК3-46.     Примітка 1. Допускається застосовувати інші ЗВТ, що дозволені для застосування в Україні, пройшли метрологічну атестацію в установах державної метрологічної служби і задовольняють за точністю вимоги цього НД.     Примітка 2. За відсутності ЗВТ, що необхідні для забезпечення випробувань аналізувальних РВ із заданою точністю, допускається застосування непрямих методів випробувань, що визначені в ТУ (ТД) на РВ.     Примітка 3. Допускається використовувати замість одного ЗВТ два або декілька ЗВТ, що задовольняють за технічними характеристиками вимоги цього НД.      
Додаток В(обов’язковий)      Перелік частот для вимірювань           В.1 Частоти мають вибиратись із наступного ряду: 16*; 18; 20; 22,4; 25; 28; 31,5*; 45; 50; 56; 63*; 71; 80; 90; 100; 112; 125*; 140; 160; 180; 200; 224; 250*; 280; 315; 355; 400; 450; 500; 560; 630; 710; 800; 900; 1000*; 1120; 1250; 1400; 1800; 200*; 2240; 2500; 2800; 3150; 4000*; 4500*; 5000; 5600; 6300; 7100; 8000*; 9000; 10000; 11000; 12500; 14000; 16000*; 18000 (Гц, кГц, МГц).     У діапазоні КВ допускається вибирати частоти із наступного ряду: 6,1; 7,2; 9,6; 11,8; 15,3; 17,8; 21,6; 25,8 МГц.     У діапазоні УКВ допускається вибирати частоти із наступного ряду: 66*; 67; 69*; 71; 73*; 88*;  90;  92; 94*; 96; 98*; 100*; 104 і 108 МГц.     Основна випробувальна чатота в діапазоні частот від 88 до 104 МГц має бути 94 МГц, а в діапазоні від 88 до 108 МГц – 98 МГц.     Частоти, що позначені зірочкою (*), є переважними.     Примітка 1. Дозволено змінювати не більше ніж на ± 10 % вказані частоти вимірювань при наявності завад на цих частотах.     Примітка 2. Допускається вимірювати показники РВ на інших частотах робочого діапазону за вимогою основного споживача.     Примітка 3. Дозволено вибирати інші значення частот для визначення границь або коефіцієнтів перекриття діапазонів РВ.1 Формулювання«… ТУ (ТД) …» означає, що в контексті йдеться як про РВ, шо мають ТУ (розроблені в Україні), так і про РВ, на які ТУ відсутні (імпортні та ті, що знаходяться в експлуатації), а тому необхідні відомості про них беруть з технічної документації (ТД).2 Коефiцiєнт перекриття дiапазону частот наведено у виглядi вiдношення верхньої частоти дiапазону до нижньої.3 Коефіцієнт перекриття діапазону частот, що приймаються, може бути менше норми для даного типу РВ, якщо він призначений для вирішення спеціальних завдань, якi не потребують широкої смуги частот.4 Вимірюють при найменшій смузі пропускання.5 Чутливість в пiковатах має зв’язок з чутливістю в мікровольтах згiдно зi співвідношенням: P = (U2/R),  де Р – чутливість (пВт); U – чутливість (мкВ); R – опір зі входу для антени (Ом), типове значення опору 200, 75 або 50 Ом.------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------   III2   14   