ЗАТВЕРДЖЕНО
Наказ
Адміністрації
Державної
служби спеціального зв’язку та
захисту інформації України
___ __________ 2025 року № ___

Базовий профіль
безпеки системи, де обробляється відкрита або конфіденційна інформація
№

Назва дії
з безпеки
інформації

Зміст дії







Заходи захисту
відповідно до
НД ТЗІ 3.6006-


Мінімальні необхідні параметри
налаштування заходів захисту відповідно
до НД ТЗІ 3.6-006-


Управління доступом
1.

Управління обліковими
записами

1) визначити дозволені та заборонені типи AC-
облікових записів у системі;
2) створювати, активувати, змінювати,
деактивувати та видаляти облікові записи із

h.1. 24 години
h.2. 24 години
h.3. 24 години
j. мінімум щоквартально







2.

Забезпечення доступу

3.

Управління
інформаційними
потоками



системи відповідно до політики, процедур, AC-2(5)
передумов і критеріїв організації;
3) визначити авторизованих користувачів
системи, належність до груп і ролей, а також
повноваження доступу (тобто привілеї);
4) авторизувати доступ до системи на основі
чинного дозволу на доступ та цілей
використання системи;
5) контролювати використання облікових
записів у системі;
6) оповістити персонал або ролі організації,
коли: (призначення: визначений організацією
період часу) коли облікові записи більше не
потрібні;
(призначення:
визначений
організацією період часу) коли користувачі
звільняються або переводяться; (призначення:
визначений організацією період часу) коли у
системі наявні зміни, які потребують нових
знань.
8) вимагати, щоб користувачі виходили з
системи після (призначення: визначений
організацією
період часу) очікуваної бездіяльності або за
(призначення:
визначені
організацією
обставин).

Застосовувати затверджені повноваження для АС-
логічного доступу до конфіденційної
інформації та ресурсів у системі.
Застосовувати затверджені дії для управління АС-
потоками відкритої та конфіденційної
інформації всередині системи та між
підключеними системами.

Продовження таблиці


кінець робочого дня користувача




4.


Розмежування
обов’язків

5.

Мінімізація
повноважень

6.

7.

8.

Мінімізація
повноважень –
непривілейований
доступ до незахищених
функцій

Мінімізація
повноважень – заборона
непривілейованим
користувачам
виконувати
привілейовані функції
Невдалі спроби входу в
систему


Визначити обов'язки осіб, які потребують
розмежування;
установити правила авторизації доступу для
підтримки розмежування обов’язків.
Надавати користувачам (або процесам, що
діють від імені користувачів) лише
авторизований доступ до системи, необхідний
для
виконання
поставлених
завдань
організації;
авторизувати доступ до (призначення:
функції безпеки, визначені організацією, та
важлива для безпеки інформація).
Обмежити привілейовані облікові записи в
системі для (призначення: персонал або ролі,
що визначається організацією);
вимагати, щоб користувачі (або ролі) з
привілейованими
обліковими
записами
використовували непривілейовані облікові
записи для доступу до незахищених функцій
або інформації.
Заборонити непривілейованим користувачам
виконувати привілейовані функції.

Продовження таблиці





AC-

AC-
AC-6(1)
AU-9(4)

AC-6(2)

привілейовані функції

AC-6(5)

AC-6(10)

Встановити
обмеження
на
кількість AC-
(призначення: кількість, яка визначена
організацією) невдалих спроб входу в систему
протягом певного часу (призначення:
проміжок часу, визначений організацією);
автоматично (вибір (один або декілька):
заблокувати обліковий запис або вузол на
(призначення: період часу, визначений
організацією); заблокувати обліковий запис

b.
повідомити
адміністратора

відповідального







9.

Попередження про
використання системи

10. Блокування пристрою

11. Припинення сеансу

12. Віддалений доступ


або вузол до зняття адміністратором;
відкласти наступний запит на вхід;
повідомити системного;
адміністратора; вжити інших заходів), коли
перевищено максимальну кількість невдалих
спроб входу в систему.
Відображати повідомлення в системі з
попередженнями про конфіденційність і
безпеку відповідно до застосовних правил
керівних документів для відкритої та
конфіденційної інформації перед тим, як
надати доступ до системи.
Заборонити доступ до системи за допомогою
дій (вибір (один або декілька): ініціювання
блокування пристрою після (призначення:
період часу, визначений організацією)
бездіяльності; вимагати від користувача
ініціювати блокування пристрою перед тим,
як залишити систему без нагляду);
зберігати
блокування
пристрою
до
відновлення користувачем доступу за
допомогою
встановлених
процедур
ідентифікації та автентифікації;
приховати
за
допомогою
блокування
пристрою інформацію, яку раніше було видно
на дисплеї, за допомогою публічно
доступного зображення.
Автоматично завершувати сеанс користувача
після (призначення: умови або події, що
вимагають відключення сеансу, визначені
організацією).
Встановити обмеження на використання, дії
до конфігурації та підключення для кожного

Продовження таблиці





AC-

AC-

AC-11(1)

AC-

AC-
AC-17(3)

a. ініціювання блокування пристрою через
період, що не перевищує 30 хвилин; дія до
користувача
ініціювати
блокування
пристрою перед тим, як залишити систему
без нагляду







13. Бездротовий доступ

14. Контроль доступу для
мобільних пристроїв

15. Використання зовнішніх
систем


типу допустимого віддаленого доступу до
системи;
авторизувати кожен тип віддаленого доступу
до системи перед встановленням таких
з'єднань; виконувати маршрутизацію всього
віддаленого доступу до системи через
авторизовані та керовані точки контролю
управління доступом до мережі;
авторизувати
віддалене
виконання
привілейованих команд і віддалений доступ
до інформації, важливої для безпеки.
Встановити обмеження на використання, дії
до конфігурації та підключення для кожного
типу бездротового доступу до системи;
авторизувати бездротовий доступ до системи,
перш ніж будуть дозволені такі підключення.
Встановити обмеження на використання, дії
до конфігурації та підключення для
мобільних пристроїв;
авторизувати
підключення
мобільних
пристроїв до системи;
застосувати повне шифрування носія
інформації пристрою або шифрування на
основі шифрування сховищ інформації
(контейнерів).
1) Заборонити використання зовнішніх
систем, крім систем дозволених організацією;

Продовження таблиці


AC-17(4)



AC-

AC-
AC-19(5)

AC-
AC-20(1)

2-ий
параметр:
всі
мобільні
комп'ютери/пристрої, які обробляють дані
організації







16. Публічно доступний
контент

Продовження таблиці



2) установити такі положення, умови та дії АС-20(2)
щодо безпеки, які повинні бути виконані у
зовнішніх системах, перш ніж дозволити
використання або доступ до цих систем
авторизованим особам: (призначення: умови,
положення та дії визначаються організацією);
3)
дозволити
авторизованим
особам
використовувати зовнішню систему для
доступу до системи організації або для
обробки, зберігання чи передачі відкритої та
конфіденційної інформації, лише після:
перевірки реалізації дій безпеки на зовнішній
системі, як зазначено в планах безпеки
організації;
збереження
затверджених
угод
про
підключення
або
обробку
даних
з
організацією, що розміщує зовнішню
систему, з якою укладено відповідну угоду;
4) обмежити використання портативних
пристроїв зберігання даних авторизованими
особами на зовнішніх системах.
Навчати
авторизованих
осіб
щодо AC-
нерозголошення відкритої та конфіденційної
інформації в загальнодоступних системах;
періодично
переглядати
вміст
загальнодоступних систем на предмет
наявності відкритої та конфіденційної
інформації та видаляти таку інформацію,
якщо її виявлено.



d. щоквартально або в міру надходження
нової інформації

Обізнаність та навчання
17.

AT-

a.1. щонайменше раз на рік






Навчання з підвищення
обізнаності

18. Рольове навчання



1) Забезпечити навчання користувачів AT-2(2)
системи з питань безпеки: як частину
початкового навчання для нових користувачів
і періодично після цього; якщо цього
потребують зміни в системі або наступні
(призначення: події, визначені організацією);
щодо розпізнавання та повідомлення про
індикатори внутрішньої загрози, соціальної
інженерії, та соціального шпіонажу;
2) оновлювати зміст тренінгу з безпекової
обізнаності
(призначення:
визначена
організацією
періодичність)
та
після
(призначення: визначені організацією події).
1) Провести тренінги з безпеки для персоналу АТ-
організації на основі покладених обов’язків:
перед авторизацією доступу до системи або
відкритої та конфіденційної інформації, перед
виконанням призначених обов'язків, а також
(призначення:
частота
визначається
організацією) після цього; коли цього
вимагають зміни в системі або після
(призначення: події, визначені організацією);
2) оновлювати зміст тренінгів (призначення:
частота, визначена організацією) на основі
покладених обов'язків, а також після
(призначення: події, визначені організацією).

Аудит та підзвітність
19. Події аудиту

Визначити перелік подій, які реєструються в AU-
системі: (призначення: типи подій, визначені
організацією); переглядати та оновлювати
(призначення:
частота
визначається
організацією)
типи подій, обрані для
реєстрації.

Продовження таблиці



a.1. щонайменше щороку



Продовження таблиці



20. Зміст записів аудиту



1) Записи аудиту повинні містити таку AU-
інформацію:
який тип події стався;
коли відбулася подія;
AU-3(1)
де відбулася подія;
джерело події;
наслідки події;
результат події та ідентифікатор будь-яких
осіб або суб’єктів, пов’язаних з подією;
2) за потреби надавати додаткову інформацію
для записів аудиту.

21. Збереження записів
аудиту

Згенерувати записи аудиту для вибраних
типів подій згідно з вмістом записів аудиту,
вказаних в п. 21 та в п. 22;
зберігати записи аудиту протягом періоду
часу, який відповідає політиці зберігання
записів аудиту.
Сповіщати персонал або ролі організації в
межах
(призначення:
визначений
організацією період часу) у разі збою обробки
даних аудиту;
виконати додаткові дії: (призначення:
додаткові дії, визначені організацією).
Переглядати та аналізувати (призначення:
частота, визначена організацією)
записи
аудиту системи на предмет виявлення ознак і
потенційного впливу не властивої або
незвичної діяльності;
повідомляти
про
результати
аудиту
співробітникам організації або ролям;
аналізувати та зіставляти записи аудиту в
різних
сховищах
задля
забезпечення
ситуативної
обізнаності
в
масштабах
організації.

22. Реагування на відмови
обробки даних аудиту

23. Огляд, аналіз і звітність
аудиту



AU-
AU-

a. всі інформаційні системи та мережеві
компоненти

AU-

a. 2-ий параметр: майже в реальному часі

AU-

a. 1-ий параметр: щонайменше щотижня
(сім днів)

AU-6(3)





24. Скорочення записів
аудиту та формування
звіту

25. Позначка часу

26. Захист інформації
аудиту


Впровадити функцію скорочення записів
аудиту і створення звітів, яка підтримує
перегляд записів аудиту, аналіз, дії до
звітності та постфактум розслідування
інцидентів;
зберігати оригінальний зміст і часовий
порядок записів аудиту.
Використовувати внутрішній годинник у
системі для створення позначок часу для
записів аудиту;
застосовувати
позначки
часу,
які
відповідають
(призначення:
деталізація
вимірювання часу, визначена організацією), і
використовують:
всесвітній координований час (UTC);
фіксоване зміщення місцевого часу відносно
UTC або зміщення місцевого часу як частину
позначки часу.
Захистити інформацію аудиту та інструментів
журналювання аудиту від несанкціонованого
доступу, зміни та видалення;
надавати доступ до управління функціями
аудиту тільки підмножині привілейованих
користувачів або ролей.

Продовження таблиці





AU-

AU-

AU-
AU-9(4)

Управління конфігурацією
27. Базова конфігурація

Розробляти та підтримувати під контролем CM-
налаштування поточної базової конфігурації
системи;
переглядати та оновлювати (призначення:
частота, визначена організацією) базову
конфігурацію системи, а також при
встановленні або модифікації компонентів
системи.

b.1. щонайменше щороку





28. Налаштування
конфігурації

29. Управління змінами
конфігурації

30. Аналіз впливу на
безпеку та приватність
31. Обмеження доступу до
змін
32. Мінімально необхідна
функціональність


Встановити, задокументувати та впровадити
параметри
конфігурації
системи,
які
відображають найбільш обмежувальний
режим, що відповідає експлуатаційним діям:
(призначення: налаштування конфігурації,
визначені організацією);
визначити, задокументувати та затвердити
будьякі
відхилення
від
встановлених
налаштувань конфігурації.
Визначити типи змін у конфігурації системи,
які необхідно контролювати;
переглядати
запропоновані
зміни
в
конфігурації системи, схвалювати або
відхиляти такі зміни, враховуючи вплив на
безпеку;
упровадити та задокументувати затверджені
зміни конфігурації системи;
відстежувати та переглядати дії, пов'язані зі
змінами в конфігурації системи, які необхідно
контролювати.
Проаналізувати вплив змін у системі на
безпеку перед їх впровадженням.
Визначити, задокументувати, затвердити та
впровадити фізичні та логічні обмеження
доступу, пов'язані зі змінами в системі.
Налаштувати систему так, щоб вона надавала
лише необхідні для виконання завдань
функції;

Продовження таблиці


CM-


c. 1-ий параметр: всі
компоненти системи.

CM-

e. 1 рік

конфігуровані

CM-
CM-
CM-

b. всі функції, порти, протоколи,
програмне забезпечення та послуги в
системі, які були визначені як непотрібні
та/або незахищені







Продовження таблиці



заборонити або обмежити використання CM-7(1)
таких
функцій,
портів,
протоколів,
підключень і служб: (призначення: функції,
порти, протоколи, з'єднання та служби,
визначені організацією);
переглядати (призначення: частота, визначена
організацією)
систему,
щоб
виявити
непотрібні або небезпечні функції, порти,
протоколи, з'єднання та служби;
вимкнути або видалити функції, порти,
протоколи, з'єднання та служби, які є
непотрібними або небезпечними.


a. щонайменше раз на рік або в міру
внесення змін до системи чи виникнення
інцидентів
b. всі функції, порти, протоколи,
програмне забезпечення та послуги в
системі, визначені як непотрібні та/або
незахищені

Ідентифікація та автентифікація
33. Ідентифікація та
автентифікація
(користувачів
організації)
34. Ідентифікація та
автентифікація
пристроїв
35. Ідентифікація та
автентифікація
(користувачів
організації) –
Багатофакторна
автентифікація
привілейованих
облікових записів
36. Ідентифікація та
автентифікація
(користувачів
організації) – доступ до

Унікально ідентифікувати та автентифікувати
користувачів організації і пов'язувати цю
унікальну ідентифікацію з процесами, що
діють від імені цих користувачів.
Унікально ідентифікувати та автентифікувати
пристрої перед встановленням з'єднання з
системою.
Упровадити багатофакторну автентифікацію
для доступу до облікових записів системи.

IA-

IA-
IA-2(1)
IA-2(2)

Упровадити механізми автентифікації, стійкі IA-2(8)
до повторного відтворення, для доступу до
облікових записів у системі.

як мінімум привілейовані облікові записи






облікових записів –
стійкість до відтворення

37. Управління
ідентифікацією

38. Управління
автентифікатором –
автентифікація на
основі пароля



Отримати дозвіл від персоналу або ролей IA-
організації на призначення ідентифікатора
особи, групи, ролі, служби або пристрою;
вибрати та призначити ідентифікатор, який
ідентифікує особу, групу, роль, службу або
пристрій;
запобігати
повторному
використанню
ідентифікаторів для (призначення: період
часу, визначений організацією).
Вести перелік часто використовуваних, IA-5(1)
очікуваних або скомпрометованих паролів і
періодично оновлювати його, а також у разі
виникнення підозри, що паролі організації
були скомпрометовано;
перевіряти, коли користувачі створюють або
оновлюють паролі, чи не містяться вони у
списку загальновживаних, очікуваних або
скомпрометованих паролів;
передавати паролі тільки криптографічно
захищеними каналами;
зберігати
паролі
в
криптографічно
захищеному вигляді;
встановити новий пароль при першому
використанні після відновлення облікового
запису;
упровадити правила складу та складності
паролів:
(призначення:
визначені
організацією правила складу та складності).

Продовження таблиці





d. щонайменше рік для окремих осіб, груп,
ролей

a. щонайменше щоквартально
h. 12-символьний набір з великих, малих
літер, цифр та спеціальних символів, що
включає принаймні по одному символу
кожного регістру; змінювати принаймні
50% символів при створенні нових паролів





39. Зворотний зв'язок
автентифікатора


Забезпечити прихований зворотний зв'язок IA-
автентифікаційної інформації під час процесу
автентифікації.

40. Управління
автентифікатором

перевіряти ідентичність особи, групи, ролі, IA-
служби або пристрою, які отримують
автентифікатор
під
час
початкового
розповсюдження автентифікатора;
встановити початковий вміст автентифікатора
для
всіх
автентифікаторів,
виданих
організацією;
створити та впровадити адміністративні
процедури для початкового розподілу
автентифікаторів
для
втрачених,
скомпрометованих
або
пошкоджених
автентифікаторів, а також для відкликання
автентифікаторів;
змінити автентифікатори за замовчуванням
під час першого використання;
змінювати або оновлювати автентифікатори
періодично або коли відбуваються події:
(призначення: події, визначені організацією);
захистити
вміст
автентифікатора
від
несанкціонованого розкриття та модифікації.

Продовження таблиці





f. 1-ий параметр: не більше 180 днів для
паролів

Реагування на інциденти
41. Обробка інциденту

42. Моніторинг інциденту

Упровадити
систему
реагування
на IR-
інциденти, яка відповідає плану реагування на
інциденти і передбачає підготовку, виявлення
та аналіз, локалізацію, ліквідацію та
відновлення інцидентів.
Відстежувати та документувати інциденти, IR-
пов'язані з безпекою системи;
IR-

a. 2 години







43. Перевірка реагувань на
інциденти
44. Навчання з реагування
на інциденти

45. План реагування на
інциденти


повідомляти про підозрілі інциденти до
служби реагування на інциденти в організації
протягом часу (призначення: період часу,
визначений організацією);
повідомити інформацію про інцидент
(призначення:
органи,
визначені
організацією);
забезпечити ресурс підтримки реагування на
інциденти, який пропонує поради та допомогу
користувачам системи щодо обробки та
звітування про інциденти.
Перевіряти
ефективність
спроможності
реагування на інциденти (призначення:
частота , визначена організацією).
1) Проводити навчання з реагування на
інциденти
для
користувачів
системи
відповідно до призначених ролей та
обов'язків:
протягом
(призначення:
період
часу,
визначений
організацією)
з
моменту
прийняття на себе ролі чи відповідальності за
реагування на інцидент або отримання
доступу до системи;
коли цього вимагають зміни в системі;
(призначення:
частота,
визначена
організацією) надалі;
2) переглядати та оновлювати зміст навчання
з реагування на інциденти (призначення:
періодичність, визначена організацією) та
наступні (призначення: події, визначені
організацією).
1) Розробити план реагування на інцидент,
який:
надає організації план дій для реалізації її
можливостей реагування на інциденти,

Продовження таблиці





IR-

IR-

1-ий параметр: щонайменше щороку

IR-

a.1: 30 робочих днів
a.3: щонайменше щороку
b. 1-ий параметр: щонайменше щороку

IR-

b. весь персонал, який має роль або
відповідальність за впровадження плану
реагування на інциденти







Продовження таблиці


описує структуру та організацію системи
реагування на інциденти,
забезпечує високорівневий підхід до того, як
спроможність реагування на інциденти
вписується в загальну структуру організації,
визначає інциденти, про які необхідно
повідомляти,
вирішує питання обміну інформацією про
інциденти, і
розподіляє обов'язки між структурними
підрозділами, персоналом або ролями.
2) розповсюдити копії плану реагування на
інцидент серед призначеного персоналу,
відповідального за реагування на інцидент
(ідентифікованого за іменами та/або за
ролями), та організаційних елементів.
3) оновлювати план реагування на інциденти
з урахуванням змін в системі та організації
або проблем, що виникли під час
впровадження, виконання або тестування
плану.
4) захистити план реагування на інциденти від
несанкціонованого розголошення.



Затверджувати,
контролювати
та
відстежувати використання інструментів
технічного обслуговування системи;
перевіряти інструменти для технічного
обслуговування на наявність неналежних або
несанкціонованих модифікацій.
Затверджувати та контролювати віддалені
сеанси з технічного обслуговування та
діагностики;

MA-
MA-3(1)
MA-3(2)


d. весь персонал, який має роль або
відповідальність за впровадження плану
реагування на інциденти

Технічне обслуговування
46. Інструменти для
обслуговування

47. Віддалене
обслуговування

MA-

b. щонайменше щороку







48. Технічний персонал



упровадити багатофакторну автентифікацію
та стійкість до повторного відтворення при
створенні віддалених сеансів технічного
обслуговування та діагностики;
забезпечити завершення сеансу та мережевих
з’єднань після завершення віддаленого
технічного обслуговування.
Встановити процес авторизації персоналу з MA-
технічного обслуговування;
вести список уповноважених організацій або
персоналу з технічного обслуговування;
переконатися, що персонал без супроводу,
який виконує технічне обслуговування
системи, має необхідні дозволи на доступ;
призначити
персонал
організації
з
необхідними повноваженнями доступу та
технічною компетентністю для нагляду за
діяльністю
персоналу
з
технічного
обслуговування, який не має необхідних
повноважень доступу.

Продовження таблиці



Захист носіїв інформації
49. Зберігання носіїв
інформації
50. Доступ до носіїв
інформації
51. Знищення інформації на
носіях інформації

Фізично контролювати та безпечно зберігати MP-
носії інформації, що містять відкриту та
конфіденційну інформацію.
Обмежити
доступ
до
конфіденційної MP-
інформації на носіях інформації.
Очистити носії інформації, що містять MP-
відкриту та конфіденційну інформацію, перед
утилізацією, випуском з-під контролю
організації або повторним використанням.

1-ий параметр: всі типи цифрових та/або
нецифрових
носіїв,
що
містять
інформацію, не дозволену для публічного
оприлюднення





52. Маркування носіїв
інформації

53. Транспортування носіїв
інформації

54. Використання носіїв
інформації

55. Резервне копіювання

Кадрова безпека


Маркувати носії інформації, що містять
відкриту та конфіденційну інформацію, для
позначення обмежень щодо розповсюдження,
застережень стосовно поводження з ними та
позначок безпеки.
Захистити і контролювати носії інформації,
що містять відкриту та конфіденційну
інформацію, під час транспортування за межі
контрольованих територій;
вести облік носіїв інформації, що містять
відкриту та конфіденційну інформацію, під
час транспортування за межі контрольованих
територій.
Документувати
дії,
пов'язані
з
транспортуванням системних носіїв, які
містять
відкриту
та
конфіденційну
інформацію.
Обмежити або заборонити використання
(призначення: типи носіїв інформації,
визначені організацією);
заборонити використання знімних носіїв
інформації без ідентифікованого власника.
Захистити конфіденційність резервної копії.

Продовження таблиці





MP-

MP-
SC-

MP-

СР-

a. 2- ий параметр: щонайменше щотижня
або як визначено в плані дій у
надзвичайних ситуаціях (за наявності)
b. щонайменше щотижня або як визначено
в плані дій у надзвичайних ситуаціях (за
наявності)
c. при створенні, отриманні, оновленні або
як визначено в плані дій у надзвичайних
ситуаціях (за наявності)





56. Перевірка персоналу

57. Звільнення персоналу.
Переведення персоналу


Перевіряти осіб перед тим, як надавати їм PS-
доступ до системи;
проводити повторні перевірки осіб відповідно
до (призначення: умови, що потребують
повторної перевірки, визначені організацією).
1) Коли припиняється індивідуальна трудова PS-
діяльність:
заборонити доступ до системи протягом
(призначення: період часу, визначений
організацією);
припинити
дію
або
відкликати PS-
автентифікатори та облікові записи, пов'язані
з особою;
відновити властивості системи, пов'язані з
безпекою;
2) коли працівників призначають або
переводять на інші посади в організації:
переглянути
та
підтвердити
поточну
оперативну потребу в поточних логічних і
фізичних дозволах доступу до системи та
об'єкта;
ініціювати (призначення: дії з переведення
або призначення, визначені організацією)
протягом (призначення: період часу після дії з
переведення або призначення, визначений
організацією);
змінювати авторизацію доступу відповідно до
будь-яких змін в оперативних потребах.

Продовження таблиці





a. у разі добровільного звільнення якомога швидше, але не більше ніж за 
робочих днів; у разі примусового
звільнення - у той самий день, що й
припинення трудових відносин
b. 1-ий параметр: дії з перепризначення,
щоб забезпечити видалення або вимкнення
всіх системних доступів, які більше не
потрібні

Фізичний захист і захист робочого середовища
58. Авторизація фізичного
доступу

Розробити, затвердити та підтримувати PE-
список осіб, які мають право доступу до
фізичного місця розташування системи;

c. щонайменше щороку







59. Моніторинг фізичного
доступу

60. Альтернативне робоче
місце

61. Керування фізичним
доступом


надавати повноваження для доступу до
об’єкта; періодично перевіряти список
фізичного доступу;
переглядати список доступу до об'єктів
(призначення:
частота,
визначена
організацією).
видаляти осіб зі списку фізичного доступу,
коли доступ більше не потрібен.
Моніторити фізичний доступ до місця
розташування системи, щоб виявляти та
реагувати на інциденти фізичної безпеки;
переглядати журнали фізичного доступу
(призначення:
частота,
визначена
організацією)
та
при
виникненні
(призначення: події, визначені організацією,
або потенційні ознаки подій).
Визначити альтернативні робочі місця,
дозволені для використання працівниками;
застосовувати дії безпеки на альтернативних
робочих місцях (призначення: дії безпеки,
визначені організацією).
1) Контролювати фізичний доступ до місця,
де знаходиться система:
перевіряти індивідуальні фізичні дозволи на
доступ перед наданням доступу;
контролювати вхід і вихід за допомогою
систем/пристроїв
фізичного
контролю
доступу або охоронців;
2) вести журнали контролю фізичного
доступу для точок входу та виходу;
3)
супроводжувати
відвідувачів
і
контролювати їхню діяльність;
4) забезпечити захист ключів, кодів доступу
та інших пристроїв фізичного доступу

Продовження таблиці



PE-

PE-

PE-
PE-



b. 1-ий параметр: щонайменше кожні 
днів







62. Контроль доступу до
джерел і ліній
електроживлення.
Контроль доступу до
пристроїв виведення
інформації


5) контролювати фізичний доступ до
пристроїв виводу, щоб запобігти доступу
сторонніх осіб до конфіденційної інформації.
Контролювати
фізичний
доступ
до PE-
розподільчих ліній системи і ліній
електропередач на об’єктах організації.

Продовження таблиці





Оцінювання ризику
63.

Оцінювання ризику

64.

Сканування
вразливостей

Оцінити
ризик
несанкціонованого RA-
розголошення
в
результаті
обробки,
зберігання або передачі конфіденційної
інформації.
Моніторити та сканувати систему на RA-
наявність
вразливостей
(призначення:
частота, визначена організацією) та при
виявленні нових вразливостей, що впливають
на систему.
усунути вразливості системи протягом часу
(призначення: час на реагування, визначений
організацією).

d., f. щонайменше щороку

a. щонайменше кожні 30 днів

Оцінювання, акредитація та моніторинг безпеки
65.

Оцінювання

66.

План усунення
недоліків та контрольні
показники

Оцінювати дії (призначення: частота, CA-
визначена організацією) до безпеки системи
та середовища її функціонування, щоб
визначити, чи були ці дії виконані.
1) Розробити план дій і контрольні показники CA-
для системи:

d. щонайменше щороку







67.

Безперервний
моніторинг

68.

Взаємодія систем



задокументувати заплановані заходи з
виправлення слабких місць або недоліків,
виявлених під час оцінювання безпеки;
зменшити або усунути відомі недоліки
системи;
2) Оновити існуючий план дій і показників на
основі
результатів
оцінки
безпеки,
незалежних аудитів або оглядів, а також
безперервного моніторингу.
Розробити
та
впровадити
стратегію CA-
безперервного моніторингу на рівні системи,
що передбачає постійний моніторинг та
оцінку безпеки.
Затвердити
та
керувати
обміном CA-
конфіденційної інформації між системою та
іншими системами, використовуючи (вибір
(один або декілька): угоди про безпеку
з'єднання; угоди про безпеку обміну
інформацією; меморандуми або угоди про
взаєморозуміння;
угоди
про
рівень
обслуговування; угоди з користувачами;
угоди про нерозголошення інформації);
документувати характеристики інтерфейсу,
дії до безпеки та обов'язки для кожної системи
як частину договорів про обмін;
переглядати та оновлювати (призначення:
частота, визначена організацією) договори
про обмін.

Захист інформаційної системи та комунікацій
69.

Захист периметра

Контролювати та управляти зв’язком на SC-
зовнішньому периметрі системи та на
ключових внутрішніх периметрах всередині
системи;

Продовження таблиці









70.

Інформація в загальних
ресурсах системи

71.

Захист периметра Відмова за
замовчуванням - Дозвіл
за винятком
Конфіденційність і
цілісність передачі.
Захист інформації у
стані спокою

72.

Продовження таблиці



реалізувати підмережі для загальнодоступних
компонентів системи, які фізично або логічно
відділені від внутрішніх мереж;
підключатися до зовнішніх мереж тільки
через керовані інтерфейси, що складаються з
пристроїв захисту периметра, розташованих
відповідно до архітектури безпеки організації.
Запобігати несанкціонованій і ненавмисній SC-
передачі інформації за допомогою загальних
ресурсів системи.
Заборонити трафік мережевих комунікацій за SC-7(5)
замовчуванням і дозволити трафік мережевих
комунікацій за винятком.
Реалізувати механізми криптографічного SC-
захисту для запобігання несанкціонованому
розкриттю конфіденційної інформації під час SC-8(1)
передачі та зберігання.
SC-
SC-28(1)

73.

Відключення мережі

74.

Встановлення та
управління
криптографічними
ключами

75.

Криптографічний захист

Завершити з’єднання з мережею, яке SC-
пов’язане із сеансом зв’язку в кінці сеансу або
після періоду бездіяльності.
Встановити криптографічні ключі в системі та SC-
керувати ними відповідно до наведених
нижче дій (призначення: дії до встановлення
та
управління
ключами,
визначені
організацією).
Впровадити типи криптографічного захисту SC-
при використанні системи для захисту



запобігати
несанкціонованому
розголошенню інформації та виявляти
зміни в ній
1-ий параметр: конфіденційність та
цілісність
2-ий параметр: вся інформація
1-ий параметр: вся інформація
2-ий параметр: всі компоненти системи та
носії інформації
не більше 15 хвилин







76.

Спільні обчислювальні
пристрої та застосунки

77.

Мобільний код

78.

Автентифікація сесії



конфіденційності відкритої та конфіденційної
інформації (призначення: типи криптографії,
визначені організацією).
Заборонити віддалену активацію спільних SC-
обчислювальних пристроїв і програмного
забезпечення
з
такими
винятками:
(призначення:
визначені
організацією
винятки, коли дозволяється віддалена
активація);
надавати чіткі вказівки щодо використання
користувачам, які фізично наявні біля
пристроїв.
Визначити прийнятний мобільний код і SC-
технології мобільного коду;
авторизувати, відстежувати та контролювати
використання мобільного коду.
Захистити автентифікацію сеансів зв’язку.
SC-

Продовження таблиці



a.
спеціальні
апартаменти
ВТЦ,
розташовані в затверджених місцях

Цілісність системи та інформації
79.

Виправлення дефектів

80.

Захист від шкідливого
коду

Виявляти, повідомляти та виправляти SI-
недоліки системи;
встановлювати
оновлення
програмного
забезпечення та вбудованих програм, що
стосуються безпеки, протягом (призначення:
період часу, визначений організацією) після
виходу оновлень.
1) Упровадити механізми захисту від SI-
шкідливого коду у визначених місцях системи
для виявлення та знищення шкідливого коду;
2) оновлювати механізми захисту від
шкідливого коду в міру виходу нових версій
відповідно до політики та процедур
управління конфігурацією;

с. 30 діб

c.1 1-ий параметр: щонайменше щотижня
c.1 2- ий параметр: кінцеві точки та точки
входу/виходу з мережі
c.2 1- ий параметр: блокування та карантин
шкідливого коду
c.2 2- ий параметр: щонайменше
відповідальний адміністратор







81.

Попередження,
рекомендації та
директиви з безпеки

82.

Моніторинг системи



3) налаштувати механізми захисту від
шкідливого коду на:
виконання сканування системи (призначення:
частота,
визначена
організацією)
та
сканування файлів із зовнішніх джерел у
реальному часі на кінцевих точках або точках
входу та виходу з мережі під час
завантаження, відкриття або виконання
файлів;
блокування шкідливого коду, поміщення
шкідливого коду в карантин або інші дії у
відповідь на виявлення шкідливого коду.
Отримувати попередження, рекомендації та SI-
директиви щодо безпеки системи від
зовнішніх організацій на постійній основі;
створювати та розповсюджувати внутрішні
попередження системи, рекомендації та
директиви щодо безпеки у разі потреби;
упроваджувати
директиви
з
безпеки
відповідно до встановлених часових рамок.
1) Проводити моніторинг системи для SI-
виявлення:
SI-4(4)
атак та індикаторів потенційних атак;
неавторизованих підключень;
2) виявляти неавторизоване використання
системи;
3) проводити моніторинг вхідного та
вихідного комунікаційного трафіка для
виявлення незвичних або несанкціонованих
дій чи умов.

Продовження таблиці



b. безперервно

Планування безпеки
83.

Політика та процедури
планування безпеки

Розробити, задокументувати та розповсюдити AC-
серед персоналу організації або ролей

c.1., с.2. 1-ий параметр: щонайменше
щорічно







Продовження таблиці



політики та процедури, необхідні для AT-
виконання дій безпеки;
періодично переглядати та оновлювати
політики та процедури (призначення: частота, AU-
визначена організацією).
CA-
CM-
IA-
IR-
MA-
MP-
PE-
PL-
PS-
RA-
SA-
SC-
SI-
SR-


a. весь персонал
c.1, c.2. 1-ий параметр: щонайменше раз на
рік
a. весь персонал
c.1, c.2. 1-ий параметр: щонайменше раз на
рік
c.1., c.2. 1-ий параметр: щонайменше
щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр: щонайменше
щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр: щонайменше
щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр: щонайменше
щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр: щонайменше
щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр: щонайменше
щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр: щонайменше
щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр: щонайменше
щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр: щонайменше
щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр: щонайменше
щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр: щонайменше
щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр: щонайменше
щороку
c.1., c.2. 1-ий параметр: щонайменше
щороку
a. як мінімум, ключовий персонал з питань
кібербезпеки або уповноважену особу





84.



Плани захисту
інформації та
персональних даних



1) Розробити план захисту інформації, який:
PL-
визначає складові компоненти системи;
описує робоче середовище системи;
описує конкретні загрози для системи, які
викликають занепокоєння в організації;
надає огляд дій до безпеки системи;
визначає з'єднання з іншими системами;
визначає осіб, які виконують ролі та обов'язки
в системі;
містить іншу інформацію, необхідну для
захисту
відкритої
та
конфіденційної
інформації;
2) періодично переглядати та оновлювати
план захисту інформації (призначення:
частота, визначена організацією);
3) захистити план захисту інформації від
неавторизованого розголошення.

Т.в.о. директора
Департаменту захисту інформації
Адміністрації Держспецзв’язку
полковник

Продовження таблиці




c.1., c.2. 1-ий параметр: щонайменше
щороку
a.14. щонайменше, призначена особа або
персонал з кібербезпеки
b. щонайменше, призначена особа або
персонал з кібербезпеки
c. щонайменше щороку

Андрій ГОЛОВЕНКО


