НОРМАТИВНИЙ ДОКУМЕНТСИСТЕМИ ТЕХНІЧНОГО ЗАХИСТУ ІНФОРМАЦІЇКласифікаторзасобів технічного захисту інформаціїНД ТЗІ 1.5-002-2012КиївАдміністрація Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України2012

НОРМАТИВНИЙ ДОКУМЕНТСИСТЕМИ ТЕХНІЧНОГО ЗАХИСТУ ІНФОРМАЦІЇЗАТВЕРДЖЕНОНаказ Адміністрації Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України29 серпня 2012 року № 472Класифікаторзасобів технічного захисту інформаціїНД ТЗІ 1.5-002-2012Адміністрація Держспецзв'язкуКиїв
ПЕРЕДМОВА     РОЗРОБЛЕНО Національним технічним університетом України „Київський політехнічний інститут” (Науково-дослідний центр „Тезіс”) і Департаментом технічного захисту інформації Адміністрації Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України          ВНЕСЕНО Департаментом технічного захисту інформації Адміністрації Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації України          УВЕДЕНО ВПЕРШЕ                                                                                                                   Цей документ не може бути повністю чи частково відтворений, тиражований і розповсюджений без дозволу Адміністрації Державної служби спеціального зв'язку та захисту інформації УкраїниЗМІСТ1 Сфера застосування.................................................................................................... …………………………………..……………………........…...12 Нормативні посилання............................................................................................... ................................................................................................13 Визначення.................................................................................................................. ...................................................................................................................24 Позначення та скорочення......................................................................................... ………………………………………………….........….25 Класифікація засобів технічного захисту інформації.............................................. 2Додаток А Абетковий покажчик українських назв груп, класів і підкласів засобів ТЗІ.......................................................................................................................14
НД ТЗІ 1.5-002-2012КЛАСИФІКАТОР ЗАСОБІВ ТЕХНІЧНОГО ЗАХИСТУ ІНФОРМАЦІЇ     Чинний від  2012-08-29       1 Сфера застосування      Класифікатор засобів технічного захисту інформації (далі – Класифікатор) упорядковує (групує) засоби (за винятком програмних і програмно-апаратних) за встановленими ознаками та визначає показники функціонального призначення для класів і підкласів засобів.      Класифікатор має використовуватися органами державної влади, органами місцевого самоврядування, органами управління Збройних Сил України та інших військових формувань, правоохоронними органами, іншими державними органами, а також підприємствами, установами і організаціями всіх форм власності, які виконують роботи зі створення та впровадження засобів технічного захисту інформації, комплексів технічного захисту інформації та комплексних систем захисту інформації.      Класифікатор є підставою для віднесення технічних засобів до засобів технічного захисту інформації і визначення вимог до них з метою забезпечення оцінки відповідності (сертифікації або державної експертизи) у сфері технічного захисту інформації зазначених засобів згідно з нормативно-правовими актами та нормативними документами з технічного захисту інформації (далі – НД ТЗІ).       2 Нормативні посилання      У цьому НД ТЗІ наведено посилання на такі нормативні документи:      Правила проведення робіт із сертифікації засобів захисту інформації, затверджені спільним наказом Держспецзв’язку і Держспоживстандарту України від 25.04.2007 № 75/91;      ДСТУ 3396.2-97 Захист інформації. Технічний захист інформації. Терміни і визначення;      НД ТЗІ Р-001-2000 Засоби активного захисту мовної інформації з акустичними та віброакустичними джерелами випромінювання. Класифікація та загальні технічні вимоги. Рекомендації;      НД ТЗІ 2.3-002-01 Технічний захист мовної інформації в симетричних абонентських аналогових телефонних лініях. Засоби пасивного приховування мовної інформації. Нелінійні атенюатори та загороджувальні фільтри. Методика випробувань;      НД ТЗІ 2.3-003-01 Технічний захист мовної інформації в симетричних абонентських аналогових телефонних лініях. Засоби активного приховування мовної інформації. Генератори спеціальних сигналів. Методика випробувань;      НД ТЗІ 4.7-001-01 Технічний захист мовної інформації в симетричних абонентських аналогових телефонних лініях. Засоби визначення наявності та віддаленості місця контактного підключення засобів технічної розвідки. Рекомендації щодо розроблення методів випробувань;      НД ТЗІ 1.5-001-2000 Радіовиявлювачі. Класифікація. Загальні технічні вимоги;      НД ТЗІ 2.3-004-01 Радіовиявлювачі індикаторні. Методи та засоби випробувань;      НД ТЗІ 2.3-005-01 Радіовиявлювачі панорамні. Методи та засоби випробувань;      НД ТЗІ 2.3-001-01 Радіовиявлювачі вимірювальні. Методи та засоби випробувань;      НД ТЗІ 2.3-006-01 Радіовиявлювачі аналізувальні. Методи та засоби випробувань.      НД ТЗІ 1.4-002-08 Радіолокатори нелінійні. Класифікація. Рекомендовані методи та засоби випробувань.       3 Визначення      У цьому НД терміни та визначення вживаються у значеннях, визначених у              ДСТУ 3396.2-97 і Правилах проведення робіт із сертифікації засобів захисту інформації, затверджених спільним наказом Держспецзв’язку і Держспоживстандарту України від 25.04.2007 № 75/91.       4 Позначення та скорочення      У цьому НД використано такі позначення та скорочення:АЧХ– амплітудно-частотна характеристикаЗОТ– засоби обчислювальної технікиЗТР– засоби технічної розвідкиІЧ– інфрачервонийНД– нормативний документНД ТЗІ– нормативний документ із технічного захисту інформаціїОІД– об’єкт інформаційної діяльностіПАК– програмно-апаратні комплексиПЕМВН– побічні електромагнітні випромінювання і наведенняППК– показники функціонального призначення класу засобівТЗІ– технічний захист інформації       5 Класифікація засобів технічного захисту інформації      5.1  Об`єктом класифікації є засоби технічного захисту інформації (засоби ТЗІ).      5.2  Класифікація проводиться за ознаками:      1.  функціональним призначенням засобів ТЗІ щодо захисту інформації від загроз витоку технічними каналами та загроз спеціального впливу на засоби обробки інформації, оцінки ефективності ТЗІ та виявлення закладних пристроїв;      2.  показниками функціонального призначення засобів ТЗІ;      3.  особливостями конструктивного виконання.       5.3  Класифікатор має ієрархічну структуру. Кожний наступний (більш детальний) рівень класифікації містить у собі попередній (більш загальний) рівень.      5.4  Код позиції Класифікатора має структуру: Х.ХХ.ХХ,       де: Х – група;      Х.ХХ – клас;      Х.ХХ.ХХ – підклас.      Група кодується однозначним цифровим кодом.      Код класу складається з коду групи та двозначного цифрового коду, відокремлених крапкою.      Код підкласу складається з коду класу і двозначного цифрового коду, відокремлених крапкою.      5.5  Засоби ТЗІ згруповані у чотири групи:      1. Технічні засоби захисту інформації;      2. Технічні засоби із захистом інформації (“захищені” технічні засоби);      3. Засоби оцінки ефективності ТЗІ (засоби контролю захищеності інформації);      4. Засоби виявлення закладних пристроїв.      1.  Групи поділено на класи (всього 21 клас), 12 класів додатково поділено на підкласи (всього 51 підклас).      2.  Показники функціонального призначення у сфері ТЗІ (визначальні характеристики, параметри) підкласів засобів ТЗІ визначаються показниками (визначальними характеристиками, параметрами) класів і вказаними (за необхідності) додатковими показниками (визначальними характеристиками, параметрами).      3.  Показники функціонального призначення у сфері ТЗІ (визначальні характеристики, параметри) засобів ТЗІ можуть уточнюватися в процесі створення та/або підтвердження відповідності (сертифікації, державної експертизи) у сфері ТЗІ засобів ТЗІ.      4.  Класифікацію засобів ТЗІ наведено в таблиці.               Таблиця КодНайменуванняПоказники функціонального призначення у сфері ТЗІ(визначальні характеристики, параметри)1Технічні засоби захисту інформації1.01Засоби екранування від витоку інформації каналами ПЕМВН  Ефективність екранування:  - коефіцієнт екранування в робочому діапазоні частот;  - робочий діапазон частот, у якому має забезпечуватися екранування1.01.01Засоби екранування ОІД від витоку інформації каналами ПЕМВН  ППК 1.011.01.02Камери (бокси, сейфи) екрановані   ППК 1.01  Додатково:  - відношення сигнал/нормований шум у робочому діапазоні частот1.01.03Засоби екранування від витоку інформації каналами ПЕМВН інші  ППК 1.011.02Засоби екранування від витоку інформації акустичним і віброакустичним каналами  Ефективність звуко- та віброізоляції:  - коефіцієнт звуко- та віброізоляції в октавних смугах частот робочого діапазону частот;  - робочий діапазон частот, у якому має забезпечуватися звуко- та віброізоляція1.02.01Засоби екранування ОІД від витоку інформації акустичним і віброакустичним каналами  ППК 1.021.02.03Засоби екранування від витоку інформації акустичним і віброакустичним каналами інші  ППК 1.02                   Продовження таблиці КодНайменуванняПоказники функціонального призначення у сфері ТЗІ(визначальні характеристики, параметри)1.03Засоби роз’єднання   Ефективність роз’єднання:  - коефіцієнт роз’єднання (коефіцієнт загасання у смузі частот, коефіцієнт перехідного загасання)1.03.01Пристрої нелінійні розв’язувальні кінцевого обладнання симетричних аналогових телефонних ліній  Коефіцієнт загасання в смузі частот каналу тональної частоти з високим рівнем сигналу на вході.  Коефіцієнт загасання в смузі частот каналу тональної частоти з низьким рівнем сигналу на вході.  Коефіцієнт нелінійних спотворень1.03.02Пристрої розв’язувальні кінцевого обладнання цифрових телефонних лінії  ППК 1.031.03.03Засоби роз’єднання ліній допоміжних технічних засобів та систем  ППК 1.031.03.04Засоби гальванічної, індуктивної, ємнісної розв’язки мережі електроживлення  ППК 1.031.03.05Засоби роз’єднання інші  ППК 1.031.04Засоби фільтрації   Ефективність фільтрації:  - коефіцієнт загасання в діапазоні (смузі) частот;  - діапазон (смуга) частот, у якому має забезпечуватися загасання1.04.01Фільтри мережеві протизавадні  ППК 1.04  Додатково:   - номінальна напруга;  - номінальний струм;  - смуга частот номінального струму;  - падіння напруги номінального струму на струмопровідних виводах;  - струм витоку;  - опір ізоляції1.04.02Фільтри аналогових телефонних ліній загороджувальні  Коефіцієнт загасання в смузі частот каналу тональної частоти.  Нерівномірність амплітудно-частотної характеристики в смузі частот каналу тональної частоти.  Коефіцієнт загасання в смузі частот пригнічення1.04.03Фільтри цифрових телефонних ліній загороджувальні   ППК 1.04                        Продовження таблиці КодНайменуванняПоказники функціонального призначення у сфері ТЗІ(визначальні характеристики, параметри)1.04.04Фільтри слабкострумових ліній (охоронної та пожежної сигналізації, радіофікації, гучномовного зв’язку, керування доступом тощо)  ППК 1.041.04.05Засоби фільтрації інші  ППК 1.041.05Засоби просторового електромагнітного зашумлення (генератори шуму)  Робочий діапазон частот шумового сигналу.  Спектральна щільність напруженості (потужності) шуму в діапазоні частот.  Вид поляризації шуму.  Коефіцієнт якості шуму.  Коефіцієнт міжспектральних кореляційних зв’язків (коефіцієнт кореляції)  Наявність вбудованого контролю за роботоздатністю засобу з оптичною індикацією1.06Засоби подавлення (блокіратори) електромагнітні  Робочий діапазон частот подавлення (блокування).  Вихідна потужність сигналу завади.  Гарантований радіус подавлення (блокування).  Наявність вбудованого контролю за роботоздатністю засобу з оптичною індикацією1.06.01Блокіратори радіоканалів широкосмугові  ППК 1.061.06.02Блокіратори стільникового зв’язку  ППК 1.061.06.03Блокіратори зв’язку за стандартами Bluetooth, Wi-Fi та ZіgBee  ППК 1.061.06.04Засоби подавлення пристроїв індуктивного зв’язку  ППК 1.061.06.05Засоби подавлення аналогових диктофонів   ППК 1.061.06.06Засоби подавлення цифрових диктофонів  ППК 1.061.06.07Засоби подавлення диктофонів універсальні  ППК 1.061.07Засоби лінійного електромагнітного зашумлення (генератори шуму)  Робочий діапазон частот шумового сигналу.  Спектральна щільність напруженості (потужності) шуму в діапазоні частот.  Рівень шумового сигналу.  Коефіцієнт якості шуму.  Коефіцієнт міжспектральних кореляційних зв’язків (коефіцієнт кореляції).  Наявність вбудованого контролю за роботоздатністю засобу з оптичною індикацією      Продовження таблиці КодНайменуванняПоказники функціонального призначення у сфері ТЗІ(визначальні характеристики, параметри)1.07.01Засоби зашумлення мережі електроживлення  ППК 1.071.07.02Засоби зашумлення аналогових телефонних ліній  ППК 1.071.07.03Засоби зашумлення цифрових телефонних ліній  ППК 1.071.07.04Засоби зашумлення слабкострумових ліній (охоронної та пожежної сигналізації, радіофікації, гучномовного зв’язку, керування доступом тощо)  ППК 1.071.08Генератори спеціальних сигналів для захисту мовної інформації від витоку телефонними лініями  Робочий діапазон частот сигналу.  Максимальна потужність (ефективна напруга) сигналу.  Постійний струм споживання від телефонної лінії1.08.01Генератори сигналів, які приховують мовну інформацію тональними сигналами поза межами мовного частотного діапазону в мовному режимі телефонного апарата  ППК 1.08.  Додатково:  - максимальна потужність сигналу, усереднена в межах частотного діапазону;  - номінальна напруга сигналу на виході генератора;  - коефіцієнт гармонік несучої частоти при номінальній напрузі сигналу на виході генератора;  - коефіцієнт амплітудної модуляції1.08.02Генератори сигналів, які приховують мовну інформацію шумоподібними сигналами поза межами мовного частотного діапазону в мовному режимі телефонного апарата  ППК 1.08.  Додатково:  - динамічний діапазон регулювання рівня вихідного сигналу (якщо регулювання рівня передбачено);  - рівень загасання шумоподібних сигналів за межами заданої смуги частот1.08.03Генератори сигналів, які приховують сигнали паразитного акустоелектричного перетворення шумоподібними сигналами в мовному частотному діапазоні у режимі очікування виклику телефонного апарата  ППК 1.08.  Додатково:  - спектральна щільність шуму в мовному частотному діапазоні;  - нерівномірність амплітудно-частотної характеристики шуму в заданій смузі частот;  - рівень загасання шумоподібних сигналів за межами заданої смуги частот;  - динамічний діапазон регулювання рівня вихідного сигналу (якщо регулювання рівня передбачено)      Продовження таблиці КодНайменуванняПоказники функціонального призначення у сфері ТЗІ(визначальні характеристики, параметри)1.09Генератори вібро- і акустичних завад   Вид генерованого сигналу.  Діапазон частот вихідного сигналу.  Рівень вихідного акустичного (віброакустичного) сигналу.  Похибка встановлення усередненого рівня вихідного акустичного (віброакустичного) сигналу в діапазоні частот.  Розподілення усереднених рівнів вихідного акустичного (віброакустичного) сигналу в третинооктавних смугах частот у діапазоні частот.  Діапазон ослаблення рівня вихідного акустичного (віброакустичного) сигналу відносно усередненого максимального рівня в діапазоні частот (коефіцієнт якості шуму).  Нерівномірність спектра шуму.  Межі допустимого відхилення параметрів вихідного сигналу, спричиненого впливом зовнішніх умов.  Нестабільність параметрів вихідного сигналу протягом часу безперервної роботи.  Період повторення псевдовипадкової послідовності (для засобів з цифровим методом формування шумового сигналу).  Наявність вбудованого контролю за роботоздатністю генератора з оптичною індикацією1.10Випромінювачі акустичні та віброакустичні   Вид випромінюваного сигналу.  Діапазон частот випромінюваного сигналу.  Усереднений максимальний рівень випромінюваного акустичного (віброакустичного) сигналу в діапазоні частот.  Усереднений рівень випромінюваного акустичного (віброакустичного) сигналу в третинооктавних смугах частот у діапазоні частот.  Діапазон ослаблення рівня випромінюваного акустичного (віброакустичного) сигналу відносно усередненого максимального рівня в діапазоні частот1.10.01Випромінювачі акустичні  ППК 1.10.  Додатково (для напрямлених акустичних випромінювачів):  - коефіцієнт направленості в діапазоні частот;  - положення елементів випромінювача              Продовження таблиці КодНайменуванняПоказники функціонального призначення у сфері ТЗІ(визначальні характеристики, параметри)(робочої площини акустичного випромiнювання, робочого центра та осі випромiнювання)1.10.02Вібровипромінювачi  ППК 1.10.  Додатково:- величина передачі віброприскорення віброізольованій приєднаній масі2Технічні засоби із захистом інформації (“захищені” технічні засоби)  Залежно від реалізованих функцій захисту застосовуються характеристики відповідних класів (підкласів) групи 12.01Засоби обробки інформації із захистом інформації  Радіус зони 1.  Радіус зони 2.  Коефіцієнт запасу з перекриття нормованою завадою рівня небезпечного сигналу (в лініях, що безпосередньо підключені до засобу обробки інформації)2.01.01Засоби електронно-обчислювальної техніки із захистом інформації  ППК 2.012.01.02Засоби копіювально-розмножувальної техніки із захистом інформації  ППК 2.012.01.03Засоби відображення із захистом інформації  ППК 2.012.01.04Засоби обробки інформації із захистом інформації інші  ППК 2.012.01.05Захищене автоматизоване робоче місце  ППК 2.012.01.06Компоненти телекомунікаційних та інформаційно-телекомунікаційних систем із захистом  ППК 2.012.02Засоби слабкострумових ліній (охоронної та пожежної сигналізацій, радіофікації, гучномовного зв’язку, керування доступом тощо) із захистом інформації  Коефіцієнт запасу з перекриття нормованою завадою рівня небезпечного сигналу 2.03Засоби із захистом інформації інші  Радіус зони 1.  Радіус зони 2.  Коефіцієнт запасу з перекриття нормованою завадою рівня небезпечного сигналу (в лініях, що безпосередньо підключені до засобу обробки інформації)                               Продовження таблиці КодНайменуванняПоказники функціонального призначення у сфері ТЗІ(визначальні характеристики, параметри)3Засоби оцінки ефективності технічного захисту інформації (контролю за захищеністю інформації)3.01Комплекси вимірювально-обчислювальні (програмно-апаратні) багатофункціональні для оцінювання захищеності інформації на ОIД  Вид вимірюваних (обчислюваних) фізичних величин.  Динамічний діапазон вимірюваних фізичних величин.  Діапазон робочих частот.  Гранична чутливість.  Похибка вимірювання (обчислення).  Похибка настроювання частоти.  Найменша смуга пропускання.  Найбільша смуга пропускання.  Швидкість сканування  Можливість проведення розрахунків відношення сигнал/шум.  Можливість проведення аналізу та порівняння розрахованих значень із нормованими показниками3.01.01Комплекси вимірювально-обчислювальні (програмно-апаратні) багатофункціональні для оцінювання захищеності інформації на ОIД від витоку каналами ПЕМВН  ППК 3.013.01.02Комплекси вимірювально-обчислювальні (програмно-апаратні) багатофункціональні для оцінювання захищеності мовної інформації на ОIД від витоку акустичним та/або віброакустичним каналами  ППК 3.01  Додатково:  - наявність октавних фільтрів із середньо-геометричними частотами октавних смуг 250, 500, 1000, 2000, 4000 Гц;  - можливість вимірювання рівнів шуму та віброприскорення (або віброшвидкості) в октавних смугах частот 250, 500, 1000, 2000, 4000 Гц;  - можливість сумісної роботи з акселерометром;  - частотна характеристика “LIN”;  - часова характеристика “Slow”3.01.03Комплекси вимірювально-обчислювальні (програмно-апаратні) багатофункціональні для оцінювання захищеності мовної інформації на ОIД від витоку лазерним акустичним каналом  ППК 3.01                   Продовження таблиці КодНайменуванняПоказники функціонального призначення у сфері ТЗІ(визначальні характеристики, параметри)3.01.04Комплекси вимірювально-обчислювальні (програмно-апаратні) багатофункціональні для оцінювання захищеності інформації на ОIД від витоку оптичним каналом  ППК 3.013.01.05Комплекси вимірювально-обчислювальні (програмно-апаратні) багатофункціональні для оцінювання захищеності інформації на ОIД від витоку волоконно-оптичними каналами  ППК 3.013.01.06Комплекси вимірювально-обчислювальні (програмно-апаратні) багатофункціональні інші  ППК 3.013.02Радіовиявлювачі  Коефіцієнт перекриття діапазону частот, що приймаються.  Гранична чутливість.  Ширина найбільшої смуги пропускання3.02.01Радіовиявлювачі індикаторні  ППК 3.02  Додатково:  - ослаблення сигналу на паразитних (хибних) каналах приймання;  - визначення відстані до джерела випромінювання;  - рівень акустичного тиску звукової стимуляції3.02.02Радіовиявлювачі панорамні  ППК 3.02  Додатково:  - ширина найменшої смуги пропускання;  - похибка настроювання частоти;  - похибка вимірювання напруги (потужності) сигналу;  - динамічний діапазон сигналу при виявленні;  - ослаблення сигналу на паразитних (хибних) каналах приймання;  - визначення відстані до джерела випромінювання та розташування джерела випромінювання;  - визначення виду модуляції;  - відображення розподілу рівнів сигналів у діапазоні частот;  - наявність виходу на проміжній частоті;  - наявність виходу демодульованого сигналу;  - рівень акустичного тиску звукової стимуляції      Продовження таблиці КодНайменуванняПоказники функціонального призначення у сфері ТЗІ(визначальні характеристики, параметри)3.02.03Радіовиявлювачі вимірювальні  ППК 3.02  Додатково:  - похибка настроювання частоти;  - похибки вимірювання напруги (потужності, динамічного діапазону) сигналу;  - визначення виду модуляції;  - регулювання смуги пропускання;  - наявність виходу демодульованого сигналу3.02.04Радіовиявлювачі аналізувальні   ППК 3.02  Додатково:  – похибка настроювання частоти;  – ширина найменшої смуги пропускання;  – похибка вимірювання рівня напруги (потужності) сигналу;  – динамічний діапазон сигналу при виявленні;  – регулювання смуги пропускання;  – визначення виду модуляції;  – вимірювання параметрів модуляції;  – відображення розподілу рівнів сигналів у діапазоні частот;  – наявність виходу на проміжній частоті;  – наявність виходу демодульованого сигналу3.03Аналізатори спектра  Робочий діапазон частот (довжин хвиль).  Гранична чутливість.  Похибка вимірювання рівня сигналу3.03.01Аналізатори спектра акустичних сигналів  ППК 3.03  Додатково:  - можливість сумісної роботи з акселерометром;  - частотна характеристика “LIN”;  - часова характеристика “Slow”3.03.02Аналізатори спектра радіосигналів  ППК 3.03  Додатково:  - смуга огляду;  - швидкість розгортки;  - крок частоти;  - динамічний діапазон сигналу;  - смуги пропускання;  - максимальний вхідний рівень сигналу;  - роздільна здатність за частотою;  - похибка вимірювання за частотою;  - відносний рівень власних шумів;  - нерівномірність АЧХ      Продовження таблиці КодНайменуванняПоказники функціонального призначення у сфері ТЗІ(визначальні характеристики, параметри)3.03.03Аналізатори оптичного спектра  ППК 3.03  Додатково:  - роздільна здатність за довжиною хвилі;  - похибка вимірювання за довжиною хвилі;  - діапазон відображення за амплітудою;  - похибка вимірювання за амплітудою;  - динамічний діапазон сигналу4Засоби виявлення закладних пристроїв4.01Комплекси радіомоніторингу багатофункціональні програмно-апаратні  Робочий діапазон частот.  Чутливість.  Смуги пропускання.  Смуга огляду.  Швидкість сканування.  Крок частоти4.02Аналізатори проводових комунікацій  Можливість виявлення:  - послідовних підключень;  - паралельних підключень;  - високочастотних сигналів у лінії при симетричному і несиметричному підключеннях;  - низькочастотних сигналів;  - наявності елементів із нелінійністю;  - наявності реактивних елементів (без врахування власних параметрів лінії);  - паралельних відгалужень будь-якої довжини;  - відновлених порушень цілісності лінії (розрив з подальшою скруткою);  - порушень лінії, пов’язаних із встановленням безконтактних магнітних знімачів4.03Засоби визначення паралельно (послідовно) підключених ЗТР до телефонних ліній  Максимальний вхідний опір паралельно (послідовно) підключених ЗТР.  Стійкість роботи при змінній напрузі в лінії.  Споживання постійного струму від телефонної лінії4.04Засоби визначення наявності та відстані до місця підключення ЗТР до телефонних ліній шляхом зондування   Максимальна віддаленість виявлення підключення ЗТР.  Мінімальна віддаленість виявлення підключення ЗТР.  Точність визначення віддаленості місця підключення ЗТР4.05Засоби пошуку закладних пристроїв інші  Показники функціонального призначення визначаються залежно від способу дії засобів пошуку закладних пристроїв і функцій, що вони реалізують      5. Для технічних засобів із захистом інформації (“захищених” технічних засобів) додатково мають враховуватися показники функціонального призначення у сфері ТЗІ (визначальні характеристики, параметри) відповідних класів (підкласів) групи 1 залежно від реалізованих функцій захисту.     6. Засоби ТЗІ, які використовуються як основні або допоміжні технічні засоби, мають відповідати спеціальним вимогам і вимогам відповідних нормативно-правових актів, нормативних та інших документів системи ТЗІ (НД ТЗІ Р-001-2000, НД ТЗІ 2.3-002-2001, НД ТЗІ 2.3-003-2001, НД ТЗІ 1.5-001-2000, НД ТЗІ 2.3-004-01, НД ТЗІ 2.3-005-01, НД ТЗІ 2.3-001-01, НД ТЗІ 2.3-006-01, НД ТЗІ 1.4-002-08, НД ТЗІ 4.7-001-2001 тощо).      7. Засоби вимірювання та індикації загального призначення, які не використовуються на ОІД як основні або допоміжні технічні засоби, мають відповідати лише метрологічним вимогам.     8. Абетковий покажчик українських назв груп, класів і підкласів засобів ТЗІ наведено в додатку А.Директор Департаменту технічного захистуінформації Адміністрації Держспецзв’язку 					П.І. Ковальов                                                              ДОДАТОК ААБЕТКОВИЙ ПОКАЖЧИК УКРАЇНСЬКИХ НАЗВ ГРУП, КЛАСІВ І ПІДКЛАСІВ ЗАСОБІВ ТЗІ     НайменуванняКодАналізатори оптичного спектра3.03.03Аналізатори проводових комунікацій4.02Аналізатори спектра3.03Аналізатори спектра акустичних сигналів3.03.01Аналізатори спектра радіосигналів3.03.02Блокіратори зв’язку за стандартами Bluetooth, Wi-Fi та ZіgBee1.06.03Блокіратори радіоканалів широкосмугові1.06.01Блокіратори стільникового зв’язку1.06.02Випромінювачі акустичні1.10.01Випромінювачі акустичні та віброакустичні 1.10Вібровипромінювачi1.10.02Генератори вібро- і акустичних завад 1.09Генератори сигналів, які приховують мовну інформацію тональними сигналами поза межами мовного частотного діапазону в мовному режимі телефонного апарата1.08.01Генератори сигналів, які приховують мовну інформацію шумоподібними сигналами поза межами мовного частотного діапазону в мовному режимі телефонного апарата1.08.02Генератори сигналів, які приховують сигнали паразитного акустоелектричного перетворення шумоподібними сигналами в мовному частотному діапазоні у режимі очікування виклику телефонного апарата1.08.03Генератори спеціальних сигналів для захисту мовної інформації від витоку телефонними лініями1.08Засоби визначення наявності та відстані до місця підключення ЗТР до телефонних ліній шляхом зондування 4.04Засоби визначення паралельно (послідовно) підключених ЗТР до телефонних ліній4.03.Засоби виявлення закладних пристроїв4Засоби відображення із захистом інформації2.01.03Засоби гальванічної, індуктивної, ємнісної розв’язки мережі електроживлення1.03.04Засоби екранування від витоку інформації акустичним та віброакустичним каналами1.02Засоби екранування від витоку інформації каналами ПЕМВН1.01Засоби екранування від витоку інформації каналами ПЕМВН інші1.01.03Засоби екранування від витоку інформації акустичним та віброакустичним каналами інші1.02.03Засоби екранування ОІД від витоку інформації акустичним та віброакустичним каналами1.02.01Засоби екранування ОІД від витоку інформації каналами ПЕМВН1.01.01Засоби електронно-обчислювальної техніки із захистом інформації2.01.01Засоби зашумлення аналогових телефонних ліній1.07.02Засоби зашумлення мережі електроживлення1.07.01Засоби зашумлення цифрових телефонних ліній1.07.03             Продовження додатка А НайменуванняКодЗасоби зашумлення слабкострумових ліній (охоронної та пожежної сигналізації, радіофікації, гучномовного зв’язку, керування доступом тощо)1.07.04Засоби із захистом інформації інші2.03Засоби копіювально-розмножувальної техніки із захистом інформації2.01.02Засоби лінійного електромагнітного зашумлення (генератори шуму)1.07Засоби обробки інформації із захистом інформації2.01Засоби обробки інформації із захистом інформації інші2.01.04Засоби оцінки ефективності технічного захисту інформації (контролю за захищеністю інформації)3Засоби подавлення (блокіратори) електромагнітні1.06Засоби подавлення аналогових диктофонів 1.06.05Засоби подавлення диктофонів універсальні1.06.07Засоби подавлення пристроїв індуктивного зв’язку1.06.04Засоби подавлення цифрових диктофонів1.06.06Засоби пошуку закладних пристроїв інші4.05Засоби просторового електромагнітного зашумлення (генератори шуму)1.05Засоби роз’єднання 1.03Засоби роз’єднання інші1.03.05Засоби роз’єднання ліній допоміжних технічних засобів та систем1.03.03Засоби слабкострумових ліній (охоронної та пожежної сигналізацій, радіофікації, гучномовного зв’язку, керування доступом тощо) із захистом інформації2.02Засоби фільтрації 1.04Засоби фільтрації інші1.04.05Захищене автоматизоване робоче місце2.01.05Кабіни переговорні1.02.02Камери (бокси, сейфи) екрановані 1.01.02Комплекси вимірювально-обчислювальні (програмно-апаратні) багатофункціональні для оцінювання захищеності інформації на ОIД3.01Комплекси вимірювально-обчислювальні (програмно-апаратні) багатофункціональні для оцінювання захищеності інформації на ОIД від витоку каналами ПЕМВН3.01.01Комплекси вимірювально-обчислювальні (програмно-апаратні) багатофункціональні для оцінювання захищеності мовної інформації на ОIД від витоку акустичним та/або віброакустичним каналами3.01.02Комплекси вимірювально-обчислювальні (програмно-апаратні) багатофункціональні для оцінювання захищеності мовної інформації на ОIД від витоку лазерним акустичним каналом3.01.03Комплекси вимірювально-обчислювальні (програмно-апаратні) багатофункціональні для оцінювання захищеності інформації на ОIД від витоку оптичним каналом3.01.04Комплекси вимірювально-обчислювальні (програмно-апаратні) багатофункціональні для оцінювання захищеності інформації на ОIД від витоку волоконно-оптичними каналами3.01.05Комплекси вимірювально-обчислювальні (програмно-апаратні) багатофункціональні інші3.01.06Комплекси радіомоніторингу багатофункціональні програмно-апаратні4.01                Продовження додатка А НайменуванняКодКомпоненти телекомунікаційних та інформаційно-телекомунікаційних систем із захистом2.01.06Пристрої нелінійні розв’язувальні кінцевого обладнання симетричних аналогових телефонних ліній1.03.01Пристрої розв’язувальні кінцевого обладнання цифрових телефонних лінії1.03.02Радіовиявлювачі3.02Радіовиявлювачі аналізувальні 3.02.04Радіовиявлювачі вимірювальні3.02.03Радіовиявлювачі індикаторні3.02.01Радіовиявлювачі панорамні3.02.02Технічні засоби захисту інформації1Технічні засоби із захистом інформації (“захищені” технічні засоби)2Фільтри аналогових телефонних ліній загороджувальні1.04.02Фільтри мережеві протизавадні1.04.01Фільтри слабкострумових ліній (охоронної та пожежної сигналізацій, радіофікації, гучномовного зв’язку, керування доступом тощо)1.04.04Фільтри цифрових телефонних ліній загороджувальні 1.04.03                  