НОРМАТИВНИЙ ДОКУМЕНТ
СИСТЕМИ ТЕХНІЧНОГО ЗАХИСТУ ІНФОРМАЦІЇ

Методика оцінювання заходів захисту інформації, вимога
щодо захисту якої встановлена законом та не становить
державної таємниці, для інформаційних систем
НД ТЗІ 2.3-025-24

Том 1

Адміністрація Держспецзв’язку
Київ 2024

ПЕРЕДМОВА
1 РОЗРОБЛЕНО: Приватним акціонерним товариством "Інститут інформаційних
технологій"
2 ПРИЙНЯТО НА НАДАНО ЧИННОСТІ: Адміністрацією Державної служби
спеціального зв’язку та захисту інформації України
3 Цей нормативний документ розроблено згідно з правилами, установленими в
національній стандартизації України
4 НА ЗАМІНУ НД ТЗІ 2.3-025-21

Цей документ не може бути повністю чи частково відтворений, тиражований і
розповсюджений без дозволу Адміністрації Держспецзв’язку.

II

ЗМІСТ
ВСТУП ...................................................................................................................................... 0
1 Галузь використання ............................................................................................................. 1
2 Нормативні посилання .......................................................................................................... 1
3 Визначення ............................................................................................................................. 1
4 Позначення та скорочення ................................................................................................... 1
5 Методологія оцінювання заходів захисту........................................................................... 2
5.1 Мета та завдання процедури оцінювання заходів захисту............................................. 2
5.2 Методика оцінювання заходів захисту ............................................................................ 3
5.2.1 Підготовка до оцінювання заходів захисту .................................................................. 3
5.2.2 Розробка плану оцінювання заходів захисту ................................................................ 5
5.2.3 Процес оцінювання заходів захисту .............................................................................. 7
5.2.4 Документування звітів з оцінювання впроваджених заходів захисту в ІС ............. 15
Додаток А ..................................................................................................................................... 16

III

ВСТУП
Цей НД ТЗІ розроблено з метою визначення методів оцінки заходів захисту визначених
в НД ТЗІ 3.6-006-2024 «Порядок вибору заходів захисту інформації, вимога щодо захисту
якої встановлена законом та не становить державної таємниці, для інформаційних систем».

0

НД ТЗІ 2.3-025-24
Методика оцінювання заходів захисту інформації, вимога щодо захисту
якої встановлена законом та не становить державної таємниці, для
інформаційних систем
Чинний від _____________
1 Галузь використання
Цей НД описує систему дій щодо проведення оцінювання заходів захисту для
інформаційних систем як окремий етап Порядку впровадження систем безпеки інформації в
державних органах, на підприємствах, в організаціях, в інформаційно-комунікаційних
системах яких обробляється інформація, вимога щодо захисту якої встановлена законом та
не становить державної таємниці.
Вимоги цього НД розповсюджуються на інформаційні, інформаційно-комунікаційні,
електронні комунікаційні системи, що розгорнуті та експлуатуються державними органами
та установами, органами місцевого самоврядування, а також на підприємствах та
організаціях всіх форм власності (далі – Організації).
Оцінювання впроваджених заходів захисту є одним з етапів створення системи безпеки
інформації (СБІ) в Організації.
2 Нормативні посилання
У цьому НД ТЗІ наведено посилання на такі стандарти та нормативні документи:
ДСТУ 3396.2-97 Захист інформації. Технічний захист інформації. Терміни та
визначення;
ДСТУ 2226-93 Автоматизовані системи. Терміни та визначення;
НД ТЗІ 1.1-003-99 Термінологія в галузі захисту інформації в комп’ютерних системах
від несанкціонованого доступу;
ДСТУ ISO/IEC 27001:2015 Інформаційні технології. Методи захисту системи
управління інформаційною безпекою. Вимоги (ISO/IEC 27001:2013; Cor 1:2014, IDT);
НД ТЗІ 3.6-004-21 «Порядок впровадження систем безпеки інформації в державних
органах, на підприємствах, в організаціях, в інформаційно-комунікаційних системах яких
обробляється інформація, вимога щодо захисту якої встановлена законом та не становить
державної таємниці»;
НД ТЗІ 3.6-007-21 «Порядок впровадження заходів захисту інформації, вимога щодо
захисту якої встановлена законом та не становить державної таємниці, для інформаційних
систем»;
НД ТЗІ 3.6-006-24 «Порядок вибору заходів захисту інформації, вимога щодо захисту
якої встановлена законом та не становить державної таємниці, для інформаційних систем»
НД ТЗІ 2.6-008-21 «Порядок авторизації безпеки інформаційних систем».
3 Визначення
У цьому НД ТЗI подано терміни та визначення згідно із ДСТУ 3396.2, ДСТУ 2226, НД
ТЗІ 1.1-003, а також НД ТЗІ 3.6-004-21.
4 Позначення та скорочення
У цьому НД використано такі позначення та скорочення:
БІ – Безпека інформації;
НД – Нормативний документ;
ПЗ – Програмне забезпечення;
1

ІКС – інформаційно-комунікаційна система
ІТ – Інформаційна технологія;
ЗЗ – Заходи захисту;
СБІ – система безпеки інформації;
ПВПД – «плануй-виконуй-перевіряй-дій» ;
ЦПБ – цільовий профіль безпеки.
5 Методологія оцінювання заходів захисту
5.1 Мета та завдання процедури оцінювання заходів захисту
Оцінювання впроваджених заходів захисту для інформаційних систем є одним з етапів
розгортання системи безпеки інформації (СБІ) в Організації, що ґрунтується на моделі ПВПД
(плануй – виконуй – перевіряй – дій), яка визначена в ISO/IEC 27001:2015 (рисунок 5.1).

Дій

Плануй
Категоріювання
Моніторинг

Вибір заходів
захисту

Аналіз ризиків на
організаційному рівні

Авторизацiя
Оцінювання

Впровадження
заходів захисту

Виконуй
Перевіряй

Рисунок 5.1 – Відповідність етапів впровадження СБІ моделі ISO/IEC 27001
Впровадження заходів захисту здійснюється у відповідності до розробленого та
затвердженого ЦПБ, БІ та Планів захисту ЗЗ із застосуванням методики оцінювання, яка
подається у цьому НД ТЗІ.
Метою оцінювання заходів захисту є підвищення рівня безпеки інформаційних систем
на основі аналізу потенційних недоліків та вразливих точок, а також забезпечення
економічної ефективності розгорнутих заходів захисту.
У таблиці 5.1 наведено короткий опис завдань та очікуваних результатів етапу
оцінювання впроваджених заходів захисту.

2

Таблиця 5.1 – Завдання та результати оцінювання впроваджених заходів захисту
Завдання
Результати
Розроблений
та
затверджений
План
Завдання О-1
Підготовка до оцінювання впроваджених проведення оцінювання заходів захисту
заходів захисту в ІС
Проведене оцінювання відповідно до методики
Завдання О-2
Оцінювання
впроваджених
заходів оцінювання та затвердженого плану. Оцінювачем
сформульований висновок щодо результатів.
захисту в ІС
Звіт
оцінювача
задокументований
та
Завдання О-3
Документування звітів з оцінювання переданий Власнику (Розпоряднику) ІС.
впроваджених заходів захисту в ІС
Для забезпечення комплексності, всеосяжності та послідовності процедури
оцінювання, а також для її економічної ефективності, організації мають прагнути розробити
загально організаційну стратегію проведення процедури оцінювання. До важливих
передумов розгортання такої загально організаційної стратегії відносяться налагоджені
процеси категоріювання безпеки, а також процеси вибору та впровадження заходів захисту.
При впроваджені заходів захисту слід звертати увагу, що впровадження загально
організаційних заходів заходу сприяє:
– зменшенню витрат на розробку, впровадження та оцінювання;
– централізації та автоматизації процесів оцінювання;
– узгодженості заходів захисту.
У випадках, коли архітектура системи не дозволяє розгортати загально організаційні
заходи захисту, з метою забезпечення загально організаційної стратегії проведення
оцінювання, необхідно організувати обмін інформацією щодо результатів оцінювання між
відповідальними особами інформаційних систем, які входять до складу організації. Це
забезпечить:
– можливість перегляду результатів оцінювання для всіх інформаційних систем
організації, а також прийняття рішень, щодо розгорнутих заходів захисту на основі повних
результатів оцінювання, що сприятиме зменшенню ризику для організації в цілому;
– формування більш глобального уявлення про слабкі місця та недоліки, що
виникають в інформаційних системах, а також можливість розробити загально організаційні
рішення щодо політики інформаційної безпеки організації;
– збільшення бази знань організації щодо загроз та вразливостей для більш
економічно ефективних рішень загальних проблем безпеки інформації та приватності.
5.2 Методика оцінювання заходів захисту
5.2.1 Підготовка до оцінювання заходів захисту
Проведення оцінювання заходів захисту в сучасних умовах складних інфраструктур
інформаційних технологій може бути складним та ресурсномістким процесом. Оцінювання
заходів захисту може проводитися різними організаційними структурами, однак для успіху
потрібна співпраця між усіма сторонами, котрі зацікавлені в забезпечені безпеки інформації
в організації, включаючи власників інформаційних систем, постачальників засобів захисту,
уповноважених осіб за забезпечення захисту інформації. Встановлення відповідного набору
очікувань до, під час та після процесу оцінювання має першочергове значення для
3

досягнення прийнятного результату - тобто отримання інформації, необхідної для прийняття
вмотивованих рішень, в тому числі, на основі оцінки ризиків.
Процес підготовки до оцінювання заходів захисту є важливим аспектом проведення
ефективного оцінювання. Заходи, впроваджені на етапі підготовки, вирішують цілий ряд
питань, що стосуються вартості, графіка та результатів оцінювання.
З організаційної точки зору процес підготовки до оцінювання заходів захисту включає
такі ключові заходи:
 забезпечення того, щоб політика оцінювання заходів захисту була розроблена та
зрозуміла всім задіяним відповідальним особам;
 забезпечення того, щоб усі етапи, які передбачені в процесі оцінювання заходів
захисту були успішно виконані. А результати оцінювання кожної інформаційної системи, яка
входить до складу організації були представлені на розгляд керівника організації;
 встановлення мети та обсягу оцінювання;
 забезпечення того, щоб загальні заходи захисту, а також загальна частина
гібридних заходів захисту, були впроваджені в ІС організації, а також в ІС постачальників;
 інформування ключових організаційних посадових осіб про майбутнє оцінювання,
а також виділення необхідних ресурсів для їх проведення;
 встановлення відповідних каналів комунікації між відповідальними за процес
оцінювання посадовими особами різних інформаційних систем, які входять до складу
організації;
 встановлення часових рамок для завершення процесу оцінювання та ключових
етапів прийняття рішень, необхідних організації для ефективного управління оцінками;
 визначення та вибір компетентних оцінювачів / груп оцінювачів, які будуть
відповідати за проведення оцінювання, а також розгляд питань щодо незалежності
оцінювачів / груп оцінювачів;
 збір матеріалів, які нададуть можливість оцінити коректність реалізації;
 встановлення механізму взаємодії між організацією та оцінювачами та / або
групами оцінювачів для мінімізації двозначності або непорозуміння щодо впровадження
заходів захисту, а також слабких місць / недоліків.
На етапі підготовки оцінювачами / групами оцінювачів заходів захисту проводяться
наступні дії:
 отримання загального розуміння діяльності організації (включаючи місію, функції
та процеси) та те, як інформаційна система, яка є предметом конкретного процесу
оцінювання, підтримує ці організаційні операції;
 отримання розуміння структури інформаційної системи (тобто архітектури
системи) та впроваджених заходів захисту (включаючи системні, гібридні та загальні заходи
захисту);
 визначення організаційних структур, відповідальних за розробку та впровадження
загальних заходів (або загальної частини гібридних заходів);
 проведення зустрічей із відповідальними за процес оцінювання посадовими
особами організації для забезпечення спільного розуміння цілей та глибини процесу
оцінювання;
 збір матеріалів, які нададуть можливість оцінити коректність реалізації;
 отримання попередніх результатів оцінювання, які можуть бути використані для
поточного оцінювання (наприклад, звіти, результати планових аудитів, звіти сканування
вразливостей, результати тестування тощо);

4

 розробка плану оцінювання заходів захисту, які можуть бути інтегровані в один
план або розроблені окремо.
5.2.2 Розробка плану оцінювання заходів захисту
План (плани) оцінювання заходів захисту має містити цілі оцінювання, а також
детальну дорожню карту проведення оцінювання. Ці плани можуть бути розроблені як один
інтегрований план або як окремі плани, залежно від організаційних потреб. На рисунку 5.2
зображені основні кроки розробки планів проведення оцінювання заходів захисту.
У таблиці 5.2 наведені основні завдання кожного із етапів підготовки планів
оцінювання заходів захисту.

Етап підготовки планів
оцінювання заходів захисту

 визначення заходів захисту/посилених заходів,
які мають бути розглянені у процесі
оцінювання;
 визначення відповідних процедур оцінювання;
 адаптування обраних процедур оцінювання;
 розробка додаткових процедур оцінювання;
 оптимізування процедур оцінювання для
уникнення дублювань та забезпечення
економічної ефективності процесу оцінювання;
 доопрацювання та погодження планів
оцінювання.

Рисунок 5.2 – Кроки розробки планів оцінювання заходів захисту

5

Таблиця 5.2 – Основні завдання етапів підготовки плану оцінювання заходів захисту
Назва етапу
Завдання етапу
Відповідальні
особи
Визначення заходів
Аналіз плану (планів) захисту
Оцінювач / група
захисту/посилених
оцінювачів.
Визначення переліку розгорнутих (або таких, що
заходів, які мають бути плануються) заходів захисту
Адміністратор
розглянуті у процесі Класифікація заходів захисту за типом (загальні, безпеки або інша
оцінювання
специфічні
для
організації,
гібридні, посадова особа,
відповідальна за
успадковані)
безпеку
Визначення мети оцінювання для кожного
інформації.
заходу захисту
Визначення відповідних Визначення алгоритму проведення оцінювання
Оцінювач / група
процедур оцінювання
оцінювачів
Адаптування обраних Обрання відповідних методик оцінювання
Оцінювач / група
процедур оцінювання Визначення об’єктів оцінювання
оцінювачів
Обрання значень атрибутів
Визначення глибини оцінювання
Визначення загальних заходів безпеки, які були
оцінені раніше, а також (за необхідності) аналіз
раніше проведених оцінок
Розробка організаційних процедур оцінювання.
Розробка додаткових Розробка процедур оцінювання для специфічних Оцінювач / група
процедур оцінювання для організації заходів захисту.
оцінювачів
Оптимізація процедур Перегляд обраних процедур оцінювання та за Оцінювач / група
оцінювання для
можливості їхньої комбінація для різних класів
оцінювачів
уникнення дублювань заходів захисту (наприклад організація загальних
та забезпечення
співбесід
із
ключовими
організаційними
економічної
посадовими особами, відповідальним за безпеку
ефективності
інформації)
організація груп відповідних політик та процедур,
які можуть розглядатися як єдине ціле
Доопрацювання та
Встановлення графіку проведення процедур Оцінювач / група
погодження планів оцінювання
оцінювачів.
оцінювання
Погодження графіку процедур оцінювання із Відповідальна
відповідальними організаційними посадовими організаційна
особами
посадова особа.
Перевірка
плану
проведення
процедури
оцінювання за критеріями повноти, актуальності,
відповідності цілям оцінювання та економічної
доцільності
Погодження плану проведення процедури
оцінювання із відповідальними організаційними
посадовими особами

6

5.2.3 Процес оцінювання заходів захисту
Завданнями методики оцінювання заходів захисту є забезпечення послідовних оцінок
заходів захисту з відтворюваними результатами, сприяння кращому розумінню ризиків для
операцій та активів організації, приватних осіб, інших організацій, що виникають внаслідок
функціонування та використання інформаційних систем, забезпечення економічної
ефективності процесів оцінювання заходів захисту, а також створення повної, надійної
інформаційної бази для підтримки рішень щодо управління ризиками, взаємності результатів
оцінки, обміну інформацією та дотримання національного законодавства в галузі безпеки
інформації.
Для реалізації зазначених завдань необхідно послідовна побудова схем алгоритмів та
таблиць у відповідності до Каталогу заходів захисту, наведеному у НД ТЗІ, який визначає
порядок вибору заходів захисту. Оцінкам підлягають всі впроваджені в інформаційній
системі заходи захисту/посилені заходи захисту. Кожен захід захисту/посилений захід
захисту розглядається окремо.
Загальний порядок оцінювання класу заходів захисту (рисунок 5.3) може бути
представлена наступним чином:
1.
Виділення групи заходів захисту у класі заходів захисту відповідно до нумерації в
Каталозі заходів захисту;
2.
Виділення заходу захисту (посиленого заходу захисту) в групі заходів захисту
відповідно до нумерації в Каталозі заходів захисту;
3.
Встановлення параметрів конкретного (посиленого) заходу захисту, якщо вони
присутні;
4.
Виділення завдань конкретного (посиленого) заходу захисту;
5.
Виділення часткових заходів захисту, якщо вони наявні;
6.
Встановлення параметрів часткових заходів захисту, якщо вони присутні;
7.
Виділення завдань часткових заходів захисту;
8.
Виділення характеристик часткових (посилених) заходів захисту, якщо вони
присутні;
9.
Виділення уточнених характеристик часткових (посилених) заходів захисту, якщо
вони присутні.
Додаток А містить таблиці для реалізації методики оцінювання заходів захисту, які
містяться в Каталозі.
Відповідно до Каталогу захід захисту може поділятися на часткові заходи захисту, які
необхідні для більшої деталізації. Аналогічно, часткові/посилені заходи захисту можуть мати
додаткові характеристики, а якщо це необхідно – уточнені характеристики. В процесі
оцінювання оцінювачам / групам оцінювачів слід дотримуватися встановленої в Каталозі
структури заходів захисту.
До параметрів конкретного (посиленого/часткового) заходу захисту, а також параметрів
часткових заходів захисту можуть відноситися:
 встановлені організацією відповідно до діючих політик конкретні числові значення
часових проміжків часу, протягом яких мають бути виконані обумовлені дії;
 конкретно задана частота проведення аудитів, перевірок, надання звітів тощо;
 визначені організацією посадові особи або ролі, відповідальні за конкретні дії щодо
безпеки інформації;

7

 конкретно названі політики, процедури або умови, які впливають на реалізацію
заходів захисту.
Такі параметри мають бути встановлені до моменту початку процедури оцінювання.
Їхні значення обираються відповідно до діючих поточних політик безпеки інформації, а
також планів захисту, впроваджених у організації. Параметри формулюють додаткові
завдання заходів (посилених) захисту.
До завдань заходів (посилених/часткових) захисту відносяться конкретні дії, які
потребують виконання в залежності від сфери дії (посиленого / часткового) заходу захисту та
встановлених параметрів. Один захід (посилений / частковий) захисту може включати
декілька завдань. Завдання заходів (посилених / часткових) захисту визначаються
оцінювачем / групою оцінювачів в процесі оцінювання. Необхідно зазначити, що можливі
випадки, коли завдання заходу захисту повністю відповідає його формулюванню, в такому
разі оцінювач/ група оцінювачів можуть не виділяти завдання окремо.
На рисунку 5.4 наведено приклад реалізації методики для випадку другої групи заходів
класу CA.
Реалізація (впровадження) заходів захисту відбувається у порядку, встановленим НД
ТЗІ «Порядок впровадження заходів захисту інформації, вимога щодо захисту якої
встановлена законом та не становить державної таємниці, для інформаційних систем».
Атворизація безпеки інформаційної системи відбувається в порядку, встановленим НД
ТЗІ «Порядок авторизації безпеки інформаційних систем».

8

Етап Р
Реалізація (впровадження) заходів захисту
Етап О
Оцінювання заходів захисту
ЦПБ
Політики БІ
План заходів
захисту

Підготовка до оцінювання
заходів захисту інформації
та персональних даних
Розробка плану оцінювання
Вибір заходу
(посиленого)
захисту
Захід захисту

Посилений захід захисту

Встановлення параметрів
заходу захисту

Встановлення параметрів
посиленого заходу захисту

Завдання заходів захисту

Завдання посиленого
заходу захисту

Вибір часткових
заходів захисту

Оцінювання характеристик
посиленого заходу захисту

Встановлення параметрів
часткових заходів захисту

Оцінювання уточнених
характеристик посиленого
заходу захисту

Завдання часткових
заходів захисту
Методика
оцінювання

Оцінювання характеристик
часткових заходів захисту
Встановлення уточнених
характеристик часткових
заходів захисту

Формування звіту
оцінювача

Звіт
оцінювача

Етап А
Авторизація безпеки інформаційної системи
Рисунок 5.3 – Порядок проведення оцінювання заходу (посиленого) захисту

9

Рисунок 5.4 – Приклад реалізації методики для CA-2
Для зручності реалізації методології вводиться відповідна система маркування, яка
містить обов’язкові та додаткові елементи (таблиця 5.3).
Таблиця 5.3 – Система маркування (елементи)
Тип
Зміст
1
2
Клас заходів захисту Складається із двох літер
латинського алфавіту відповідно до
Каталогу
Група заходів
Складається із порядкового номеру
захисту всередині відповідно до Каталогу
класу
Позначення
Складається із порядкового номеру
посиленого заходу посиленого заходу захисту
захисту
відповідно до Каталогу
Захід захисту
Складається із маленьких літер
латинського алфавіту відповідно до
Каталогу

10

Позначання
3
Позначається без
дужок

Обов’язковий/
додатковий
4
Обов’язковий
елемент

Позначається без
дужок

Обов’язковий
елемент

Позначається у
круглих дужках

Додатковий
елемент

Позначається у
круглих дужках

Обов’язковий
елемент

1
Завдання заходу
захисту

Закінчення таблиці 5.3
3
4
Позначається у Додатковий
квадратних
елемент
дужках

2
Складається із порядкового номеру
завдання в рамках заходу захисту
визначеного оцінювачем/групою
оцінювачів
Частковий захід
Складається із порядкового номеру
Позначається у Додатковий
захисту
часткового заходу захисту відповідно
круглих дужках
елемент
до Каталогу
Завдання часткового Складається із порядкового номеру
Позначається у Додатковий
заходу захисту
завдання в рамках часткового заходу
квадратних
елемент
захисту, визначеного
дужках
оцінювачем/групою оцінювачів
Характеристики
Складається із маленьких латинських
Позначається у Додатковий
часткового заходу літер відповідно до Каталогу
круглих дужках
елемент
захисту
Уточнені
Складається із порядкового номеру
Позначається у Додатковий
характеристики
уточненої характеристики, визначеного
квадратних
елемент
часткового заходу оцінювачем/групою оцінювачів
дужках
захисту
Завдання заходу захисту, завдання часткового заходу захисту та уточнені
характеристики часткового заходу захисту можуть бути комбінацією двох або більше частин.
У випадках, коли для надійної та коректної реалізації даних елементів достатньо
впровадження не повного переліку складових частин, а, наприклад, однієї частини елементу,
вона позначається у фігурних дужках.
В якості прикладу розглянемо процес оцінювання групи заходів захисту класу CA.
1.
Обираємо групу заходів у класі – друга група.
2.
Обираємо другий захід захисту (рисунок 5.5).
3.
Конкретний захід захисту не потребує встановлення параметрів.
4.
Виділяємо завдання конкретного заходу захисту (рисунок 5.5):
Розробити план оцінювання безпеки та приватності.
5.
Відповідно до Каталогу виділяємо три часткові заходи захисту, які розкривають
детальніше зміст заходу захисту (рисунок 5.6).
6.
Параметри для часткових заходів захисту відсутні.
7.
Завдання часткових заходів захисту відсутні.
8.
Характеристики часткових заходів захисту відсутні.
9.
Уточнені характеристики часткових заходів захисту відсутні.
Таким чином для першого заходу захисту в групі СА-2 можемо побудувати таблицю
5.4.
Таблиця 5.4 – Оцінювання першого заходу захисту в групі СА-2
CA-02

ОЦІНЮВАННЯ
МЕТА ОЦІНКИ:
Визначити, чи:

11

CA-02(b)[01]

розроблено план контрольної оцінки, який описує обсяг оцінки,
включаючи заходи захисту та посилені заходи, що підлягають
оцінюванню.

CA-02(b)[02]

розроблено план контрольної оцінки, який описує обсяг оцінки,
включаючи процедури оцінювання, які використовуватимуться
для визначення ефективності заходів.

CA-02(b)[03][01] розроблено план контрольної оцінки, який описує обсяг оцінки,
включаючи середовище оцінювання.
CA-02(b)[03][02] розроблено план контрольної оцінки, який описує обсяг оцінки,
включаючи групу оцінювання.
CA-02(b)[03][03] розроблено план контрольної оцінки, який описує обсяг оцінки,
включаючи ролі й обов’язки з оцінювання.

Рисунок 5.5 – Вибір заходу захисту в групі

Рисунок 5.6 – Виділення часткових заходів захисту
Після цього необхідно переходити до іншого заходу захисту. В рамках заходу захисту в
групі СА-2, наприклад, перейдемо до заходу захисту d.
Виділяємо третій захід захисту в групі СА-2 (рисунок 5.7).
Встановлюємо параметр на рівні трьох місяців. Параметр формулює завдання:
 [1] Визначити частоту оцінювання заходів захисту в системі;
12

 [2] Визначити частоту оцінювання заходів захисту в середовищі функціонування
системи.
Виділяємо завдання конкретного заходу захисту:
 [3] Оцінити заходи захисту в системі;
 [4] Оцінити заходи захисту в середовищі функціонування системи.

Рисунок 5.7 – Виділення наступного заходу захисту
При цьому, з Каталогу видно, що часткові заходи заходу відсутні. Таким чином,
таблиця 5.3 доповнюється оцінюванням третього заходу захисту в групі СА-2 (таблиця 5.5).
Аналогічно оцінювач / група оцінювачів розглядає кожен впроваджений захід захисту.
Захід захисту вважається коректно реалізованим, якщо повністю реалізовані всі його
елементи.
В процесі оцінювання можуть бути використані наступні методи: дослідження,
співбесіда або перевірка. Вибір методу та об’єктів залежить від конкретного заходу захисту.
У таблиці 5.6 наведено приклади об’єктів та методи їх оцінювання.
Таблиця 5.5 – Оцінювання третього заходу захисту в групі СА-2
CA-02

ОЦІНЮВАННЯ
МЕТА ОЦІНКИ:
Визначити, чи:
CA-02_ODP[01] визначено частоту, з якою слід оцінювати заходи захисту в
системі та середовищі її функціонування;

CA-02(b)[01]

розроблено план контрольної оцінки, який описує обсяг оцінки,
включаючи заходи захисту та посилені заходи, що підлягають
оцінюванню.

13

CA-02(b)[02]

розроблено план контрольної оцінки, який описує обсяг оцінки,
включаючи процедури оцінювання, які використовуватимуться
для визначення ефективності заходів.

CA-02(b)[03][01] розроблено план контрольної оцінки, який описує обсяг оцінки,
включаючи середовище оцінювання.
CA-02(b)[03][02] розроблено план контрольної оцінки, який описує обсяг оцінки,
включаючи групу оцінювання.
CA-02(b)[03][03] розроблено план контрольної оцінки, який описує обсяг оцінки,
включаючи ролі й обов’язки з оцінювання.

CA-02(d)[01]

заходи захисту оцінюються в системі та середовищі її
функціонування <CA-02_ODP[01] частота оцінки>, щоб
визначити, наскільки коректно реалізовані заходи захисту, чи
працюють вони за призначенням і чи дають бажаний результат
щодо дотримання встановлених вимог до безпеки;

CA-02(d)[02]

заходи захисту оцінюються в системі та середовищі її
функціонування <CA-02_ODP[01] частота оцінки>, щоб
визначити, наскільки коректно реалізовані заходи захисту, чи
працюють вони за призначенням і чи дають бажаний результат
щодо дотримання встановлених вимог до конфіденційності;

Таблиця 5.6 – Потенційні об’єкти та методи оцінювання
Метод
Об’єкти
Коментар
оцінювання
Дослідження Політики
та
процедури, Оцінювач має ознайомитися та вивчити об’єкт
проєктна
та
супутня та прийняти вмотивоване рішення щодо
документація, налаштування коректності реалізації відповідного заходу
конфігурацій, журнали аудиту захисту. Рішення має бути відображене у звіті
тощо
оцінювача.
Співбесіда Відповідальні посадові особи Оцінювач може проводити співбесіди із
та уповноважений персонал
залученими працівниками для кращого
розуміння реалій впровадження заходів
захисту. Рішення за результатами співбесіди
має бути відображене у звіті оцінювача.
Перевірка Автоматизовані механізми
Оцінювач проводить тестові випробування
автоматизованих механізмів. розгорнутих для
забезпечення реалізації заходів захисту.
Результати тестування мають бути відображені
у звіті оцінювача.
Результат оцінювання є позитивним у випадку коли в процесі оцінювання встановлена
та підтверджена коректна реалізація кожного із впроваджених заходів захисту в ІС.
Методика оцінювання груп заходів захисту, які містяться у каталозі відповідно до
положень НД ТЗІ, який визначає порядок вибору заходів захисту, наведено у додатках А та Б
14

цього НД ТЗІ.
5.2.4 Документування звітів з оцінювання впроваджених заходів захисту в ІС
Результати оцінювання заходів захисту оформлюються у вигляді Звіту. В такому Звіті
повинні міститися результати оцінювання впроваджених заходів захисту із позначенням
документів, які підтверджують коректну та повну реалізацію заходів захисту. Результати
оцінювання заходів захисту впливають на подальшу їхню реалізацію, зміст планів заходів
захисту. Власники інформаційних систем мають переглядати звіти про результати
оцінювання заходів захисту, а також оновлену оцінку ризиків та за згодою призначених
посадових осіб організації (наприклад, адміністратор безпеки) визначати відповідні кроки,
необхідні для реагування на ті слабкі місця та недоліки, які були виявлені під час оцінки.
Після ознайомлення із результатними звіту про оцінювання заходів захисту, власники
систем можуть вирішити, що певні висновки, є суттєвими, і вони вимагають негайних
заходів з виправлення. І навпаки, проконсультувавшись із призначеними посадовими
особами організації, можуть вирішити, що певні результати оцінки, мають несуттєвий
характер і не становлять суттєвого ризику для організації.
Організація може залучати більше одного оцінювача / групи оцінювачів для
проведення оцінювання. В такому випадку необхідне окреме проведення аналізу результатів
оцінювання кожного оцінювача / групи оцінювачів.

15

Додаток А
В додатку А подається зміст НД ТЗІ 2.3-025-24 Том 2 та НД ТЗІ 2.3-025-24 Том 3.
I.

КЛАС ЗАХОДІВ ЗАХИСТУ АС – УПРАВЛІННЯ ДОСТУПОМ………………..….19

II.

КЛАС ЗАХОДІВ ЗАХИСТУ АТ – ОБІЗНАНІСТЬ ТА НАВЧАННЯ…………….…110

III.

КЛАС ЗАХОДІВ ЗАХИСТУ АU – АУДИТ ТА ПІДЗВІТНІСТЬ……………............121

IV.

КЛАС ЗАХОДІВ ЗАХИСТУ CA – ОЦІНЮВАННЯ, АКРЕДИТАЦІЯ ТА
МОНІТОРИНГ…………………………………………………………………………..155

V.

КЛАС ЗАХОДІВ ЗАХИСТУ CM – УПРАВЛІННЯ КОНФІГУРАЦІЄЮ…………...174

VI.

КЛАС ЗАХОДІВ ЗАХИСТУ CP – ПЛАНУВАННЯ БЕЗПЕРЕРВНОЇ РОБОТИ…...218

VII. КЛАС ЗАХОДІВ ЗАХИСТУ IA – ІДЕНТИФІКАЦІЯ ТА АВТЕНТИФІКАЦІЯ……252
VIII. КЛАС ЗАХОДІВ ЗАХИСТУ IR – РЕАГУВАННЯ НА ІНЦИДЕНТИ……………….287
IX.

КЛАС ЗАХОДІВ ЗАХИСТУ MA – ТЕХНІЧНЕ ОБСЛУГОВУВАННЯ…………….313

X.

КЛАС ЗАХОДІВ ЗАХИСТУ MP – ЗАХИСТ НОСІЇВ ІНФОРМАЦІЇ…………….....334

КЛАС ЗАХОДІВ ЗАХИСТУ PE - ФІЗИЧНИЙ ЗАХИСТ ТА ЗАХИСТ РОБОЧОГО
СЕРЕДОВИЩА…………………………………………………………………………351
XII. КЛАС ЗАХОДІВ ЗАХИСТУ PL – ПЛАНУВАННЯ БЕЗПЕКИ…………….………..387
XI.

XIII. КЛАС ЗАХОДІВ ЗАХИСТУ PM – МЕНЕДЖМЕНТ ІНФОРМАЦІЙНОЇ
БЕЗПЕКИ…………………………………………………………………………...……399
XIV. КЛАС ЗАХОДІВ ЗАХИСТУ PS – КАДРОВА БЕЗПЕКА…………………….…...….434
XV.

КЛАС ЗАХОДІВ ЗАХИСТУ PT — ПОВНОВАЖЕННЯ НА ОБРОБКУ
ПЕРСОНАЛЬНИХ
ДАНИХ…………….…………….…………….…………….…………….………447
XVI. КЛАС ЗАХОДІВ ЗАХИСТУ RA – ОЦІНКА РИЗИКУ……………………….......…..463
XVII.КЛАС ЗАХОДІВ ЗАХИСТУ SA – ПРИДБАННЯ СИСТЕМИ ТА ПОСЛУГ….........479
XVIII. КЛАС ЗАХОДІВ ЗАХИСТУ SC – ЗАХИСТ ІНФОРМАЦІЙНОЇ СИСТЕМИ ТА
КОМУНІКАЦІЇ………………………………………………………………………......568
XIX. КЛАС ЗАХОДІВ ЗАХИСТУ SI – ЦІЛІСНІСТЬ СИСТЕМИ ТА ІНФОРМАЦІЇ….....650
XX. КЛАС ЗАХОДІВ ЗАХИСТУ SR — УПРАВЛІННЯ РИЗИКАМИ ЛАНЦЮГА………723

16

