НОРМАТИВНИЙ ДОКУМЕНТСИСТЕМИ ТЕХНІЧНОГО ЗАХИСТУ ІНФОРМАЦІЇТехнічний захист мовної інформації в симетричних абонентських аналогових телефонних лініях Засоби активного приховування мовної інформації Генератори спеціальних сигналів Методика випробувань  Департамент спеціальних телекомунікаційних систем та  захисту інформації Служби безпеки УкраїниКиїв 2001
НОРМАТИВНИЙ ДОКУМЕНТСИСТЕМИ ТЕХНІЧНОГО ЗАХИСТУ ІНФОРМАЦІЇЗатвердженонаказом Департаменту спеціальних телекомунікаційних систем та  захисту інформації Служби безпеки України                                           від " 06 "   квітня   2001 р.  № 11	 Технічний захист мовної інформації в симетричних абонентських аналогових телефонних лініях Засоби активного приховування мовної інформації Генератори спеціальних сигналів Методика випробувань                                  НД ТЗІ 2.3-003-2001ДСТСЗІ СБ УкраїниКиїв
Передмова      1 РОЗРОБЛЕНО  Національним авіаційним університетом      2 ВНЕСЕНО  Головним управлінням технічного захисту інформації Департаменту спеціальних телекомунікаційних систем та захисту інформації Служби безпеки України            3 ВВЕДЕНО ВПЕРШЕ            Цей документ не може бути повністю чи частково відтворений, тиражований та розповсюджений без дозволу Департаменту спеціальних телекомунікаційних систем та захисту інформації Служби безпеки України 
Зміст1Галузь використання.…………………………………………………………...12Нормативні посилання.…………………………………………………………13Позначення та скорочення..…………………………………………………….24Мета і умови проведення випробувань………………………………………..24.1 Визначальні параметри……………………………………………………..24.2 Вимірювальна апаратура…………………………………………………...34.3 Умови проведення вимірів..………………………………………………..35Порядок проведення випробувань……………………………………………..45.1 Випробування засобів ТЗІ, які приховують мовну інформацію тональними сигналами поза мовного частотного діапазону в мовному режимі телефонного апарату…………………………………………………...45.2 Випробовування засобів ТЗІ, які приховують сигнал паразитного акустоелектричного перетворення шумоподібними сигналами в мовному частотному діапазоні в режимі очікування виклику телефонного апарату....85.3 Випробування засобів ТЗІ, які генерують шумоподібні сигнали в діапазоні частот поза мовного частотного діапазону в мовному режимі телефонного апарату.…………………………………………………………...116Представлення результатів у протоколі вимірювань..………………………..127Техніка безпеки під час проведення випробувань засобів ТЗІ....……………12Додаток 1 Основні технічні характеристики вимірювальної апаратури.…...13Додаток 2 Опис та схема імітатора абонентської лінії (ІАТЛ)..……………..14Додаток 3 Порядок вимірювання параметрів засобів ТЗІ за допомогою спектроаналізатора типу С4-77………….....…………………………………..151.Порядок вимірювання ефективної смуги генератора шуму (до підрозділу 5.2.4)……………………………………………………152 Порядок вимірювання нерівномірності АЧХ генератора шуму (до підрозділу 5.2.6)………………………………………………..153 Визначення рівня загасання шумоподібних сигналів за межами  смуги частот (до підрозділу 5.2.7)……………………...164 Визначення рівня загасання шумоподібних сигналів за межами  смуги частот (до підрозділу 5.3.3)……………………...16
                           НД ТЗІ 2.3-003-2001Технічний захист мовної інформації в симетричних абонентських аналогових телефонних лініяхЗасоби активного приховування мовної інформаціїГенератори спеціальних сигналівМетодика випробувань      Чинний від  2001-04-10      1 Галузь використання      Цей нормативний документ (НД) визначає методи випробувань засобів технічного захисту мовної інформації  з обмеженим доступом (ЗТЗІ) від її витоку через кінцеве обладнання симетричної аналогової абонентської телефонної лінії (АТЛ).      Вимоги цього НД є обов'язковими для замовників, розробників, виготовлювачів, постачальників цих засобів та для випробувальних лабораторій (центрів), що здійснюють оцінку їх якості.       Ця методика охоплює проведення випробувань тільки тих параметрів ЗТЗІ, які стосуються захисту інформації.      НД розповсюджується на ЗТЗІ наступних типів:      - генератори сигналів високого рівня для активного приховування мовної інформації поза мовного частотного діапазону у мовному режимі телефонного апарату;      - генератори шумоподібних сигналів для активного приховування мовної інформації поза мовного частотного діапазону у мовному режимі телефонного апарату;      - генератори шумоподібних сигналів для активного приховування сигналу паразитного акустоелектричного перетворення у мовному частотному діапазоні в режимі очікування виклику телефонного апарату.      Примітка: до випробувань допускаються такі генератори шумоподібних сигналів, в яких у якості первинних джерел шуму використовуються напівпровідникові діоди (наприклад, шумові діоди, що працюють у режимі насичення) або електровакуумні прилади, яким властива рівномірна спектральна щільність шуму в заданій смузі частот.           2  Нормативні посилання      У цьому НД ТЗІ наведено посилання на такі нормативні документи:      	- Нормы эффективности защиты технических средств передачи информации от утечки за счет побочных излучений и наводок. 1977 г.;      - Сборник методик измерений и расчета параметров технических средств передачи информации с целью определения их соответствия установленным нормам на параметры в речевом диапазоне частот. М., МПСС, 1978 г.;      -  ГОСТ 12.2.007.0-75 -  Изделия  электротехнические.  Общие  требования безопасности;      - ДСТУ 2621-94  - Зв’язок телефонний. Загальні поняття. Телефонні мережі. Терміни та визначення;      - ГОСТ 15150-88  - Машины, приборы и другие технические изделия. Исполнения для различных климатических районов;      - ГОСТ 7153-85 - Аппараты телефонные общего применения. Общие технические условия.    
     3  Позначення та скорочення      У цьому НДТЗІ використовуються такі позначення та скорочення:      АТЛ - симетрична аналогова абонентська телефонна лінія      ЗТЗІ - 	засоби технічного захисту інформації      ІАТЛ - імітатор абонентської телефонної лінії      НД - нормативний документ      ПЕМВН - побічні електромагнітні випромінювання та наводки      ТЗІ - 	технічний захист інформації      ТУ - 	технічні умови         4 Мета і умови проведення випробувань      4.1 Визначальні параметри      4.1.1 Перед початком випробувань визначається тип ЗТЗІ, який випробовується. Для цього необхідно визначити тип сигналу (шумоподібний чи тональний), який генерується пристроєм, та канал витоку, що закривається (приховування сигналу акустоелектричного перетворення в режимі очікування виклику телефонного апарату чи приховування мовного сигналу в мовному режимі). Визначення типу ЗТЗІ виконується за допомогою технічних умов (ТУ) на ЗТЗІ, який випробовується.      4.1.2 Для ЗТЗІ, які приховують мовну інформацію тональними сигналами поза мовного частотного діапазону в мовному режимі телефонного апарату, вимірам підлягають наступні параметри:      - діапазон частот генерації;      - максимальна потужність генерації, усереднена в межах частотного діапазону;      - коефіцієнт гармонік несучої частоти при номінальній напрузі на виході ЗТЗІ;      - коефіцієнт амплітудної модуляції;- постійний струм споживання від абонентської телефонної лінії.Випробування даного типу ЗТЗІ виконується згідно пунктів підрозділу 5.1 цієї методики.      4.1.3 Для ЗТЗІ, які приховують сигнали паразитного акустоелектричного перетворення шумоподібними сигналами в мовному частотному діапазоні у режимі очікування виклику телефонного апарату, вимірам підлягають наступні параметри:      - ефективне значення напруги шумоподібних сигналів;- динамічний діапазон регулювання рівня вихідного сигналу, якщо регулювання рівня передбачено у даному типі ЗТЗІ;      - ефективна смуга частот генератора шуму;      - спектральна щільність шуму в ефективній смузі частот;      - нерівномірність амплітудно-частотної характеристики шуму в заданій смузі частот;      - рівень загасання шумоподібних сигналів за межами заданої смуги частот;- постійний струм споживання від абонентської телефонної лінії.Випробування даного типу ЗТЗІ виконується згідно пунктів підрозділу 5.2 цієї методики.      4.1.4 Для ЗТЗІ, які приховують мовну інформацію шумоподібними сигналами поза мовного частотного діапазону в мовному режимі телефонного апарату, вимірам підлягають наступні параметри:-  ефективне значення напруги шумоподібних сигналів;- динамічний діапазон регулювання рівня вихідного сигналу, якщо регулювання рівня передбачено у даному типі ЗТЗІ;- рівень загасання шумоподібних сигналів за межами заданої смуги частот;- постійний струм споживання від абонентської телефонної лінії.Випробування даного типу ЗТЗІ виконується згідно пунктів підрозділу 5.3 цієї методики.      4.1.5 Якщо ЗТЗІ може бути віднесено до більш чим одного із зазначених типів, то випробування проводять для кожного з визначених типів.4.1.6 Всі типи ЗТЗІ проходять випробування для визначення:- коефіцієнту акустоелектричних перетворень ЗТЗІ;- рівнів побічних електромагнітних випромінювань та наводок (ПЕМВН).      4.2 Вимірювальна апаратура      Для проведення випробувань використовуються такі прилади та пристрої:      1 Джерело живлення постійного струму;      2 Аналізатор спектру (СА);      3 Вимірювач модуляції (ВМ);      4 Вимірювач нелінійних спотворень (ВНС);       5 Імітатор абонентської телефонної лінії (ІАТЛ);      6 Мультиметр (ММ);      7 Осцилограф (ОС);      8 Універсальний вольтметр (УВ);      9 Частотомір електроннолічильний (ЧЛЧ).      10 Переменный резистор опором 1 кОм потужністтю не менше 3 Вт (R)      11 Перемикач (П)      Примітки:       1 Основні технічні характеристики приладів  приведені в додатку 1;2 Допускається застосування вимірювальних приладів, технічні характерис-тики яких не гірше приведених в додатку 1;      3 Схема та опис ІАТЛ приведені в додатку 2 .      4.3  Умови проведення вимірювань       Під час вимірювань параметрів ЗТЗІ необхідно виконання таких умов.      4.3.1 Вимірювання проводять в нормальних кліматичних  умовах за ГОСТ 15150-88: - температура навколишнього середовища 25±10 0С;- відносна вологість від 45 до 80%;- атмосферний тиск від 84,0 до 106,7 кПа (630...800 мм.рт.ст.).      4.3.2 Якщо до початку вимірювань ЗТЗІ знаходився в кліматичних умовах, які відрізняються від нормальних, то перед вимірами його треба протримати в нормальних кліматичних умовах не менше 12 годин, якщо інший термін не зазначений в нормативно-технічному документі (НТД) на ЗТЗІ.      4.3.3  Перед початком вимірювань ЗТЗІ з живленням від батареї, повинен пропрацювати в нормальних кліматичних умовах вимірювань не менше 10 хвилин, а ЗТЗІ з живленням від мережі не менше 1 години, якщо іншій термін не встановлено в НТД.      4.3.4 Рівні завад і високочастотних шумів при проведенні вимірів не повинні перевищувати норм, встановлених у ГОСТ 20.57.406-81.      4.3.5 Всі вимірювальні прилади повинні бути перевірені органом державної метрологічної служби. Строк останньої перевірки не повинен перевищувати встановлених термінів.      4.3.6 Якщо ЗТЗІ використовують джерела живлення різних типів, то вимірювання характеристик проводяться з джерелом живлення кожного типу. Розглядаються джерела живлення таких типів: мережа змінного (постійного) струму та автономні джерела живлення постійного струму (акумулятори, гальванічні батареї та інше).	4.3.7 В зв’язку з тим, що ЗТЗІ цього класу використовуються в симетричних абонентських лініях, під час вимірів треба змоделювати симетричне включення ЗТЗІ. Треба, щоб вимірювальні прилади, які підключені до входу та виходу ЗТЗІ, не мали спільного заземлення, яке шунтує одне з плечей ЗТЗІ.      4.3.8 Виміри рівнів ПЕМВН і коефіцієнтів акустоелектричних перетворень для всіх типів ЗТЗІ здійснюються відповідно до вимог НД ТЗІ, наведених в розділі 2 даного НД. Результати випробувань вважаються задовільними, якщо вони відповідають нормам, встановленим в Україні.           5  Порядок проведення випробовувань      5.1 Випробування ЗТЗІ, які приховують мовну інформацію тональними сигналами поза мовного частотного діапазону в мовному режимі телефонного апарату      5.1.1 Підготовка до вимірів      5.1.1.1 Для проведення вимірювань необхідно зібрати схему, яка приведена на рисунку 1.       5.1.1.2 В залежності від конструкції ЗТЗІ, він може підключатися до АТЛ двома способами. Перший - коли ЗТЗІ підключається в розрив лінії, між АТЛ та кінцевим обладнанням. В цьому випадку для підключення до схеми (рисунок 1) необхідно підключити ЗТЗІ між точками 1, 2 та 3, 4. Другий спосіб підключення ЗТЗІ до АТЛ - паралельний, коли ЗТЗІ підключається паралельно кінцевому обладнанню. Для підключення ЗТЗІ цього типу до схеми необхідно встановити перемички між точками 1,2 та 3,4 та підключити ЗТЗІ паралельно до точок 1 і 3. Конкретний спосіб підключення до схеми вибирається згідно ТУ на даний ЗТЗІ.                                	                                            Рисунок 1            5.1.1.3 Перевести ММ в режим вимірів постійного струму з межою вимірювань 50 мА. Перевести УВ в режим вимірів постійної напруги з автоматичним вибором меж вимірювання. Перемикач П1 встановити в положення “ввімкнено”, перемикач П2 - “розімкнено”. Встановити на джерелі живлення ІАТЛ напругу, що відповідає напрузі живлення абонентської  лінії (згідно з ТУ на ЗТЗІ), та подати її на схему. Проконтролювати напругу на виході ІАТЛ за допомогою індикатора УВ.      5.1.1.4  Встановити регулятор резистора R1 в положення максимального опору та замкнути перемикач П2. Зменшуючи опір резистора R1 встановити струм в ланцюзі, рівний 35мА, контролюючи його за допомогою ММ.      5.1.2  Визначення діапазону частот генерації       5.1.2.1 Встановити номінальну робочу напругу на виході ЗТЗІ (згідно з ТУ), використовуючи  регулятор рівня вихідного сигналу на панелі керування ЗТЗІ.      5.1.2.2  Перевести  електроннолічильний частотомір в режим вимірів частоти з межою вимірювань 10 000 Гц.      5.1.2.3  Встановити на ЗТЗІ значення несучої частоти, яке дорівнює нижньому значенню Fmin*), використовуючи регулятор значення несучої частоти на панелі керування ЗТЗІ. Провести виміри частоти за допомогою індикатора ЧЛЧ.          *) Примітка: призначити Fmin = 8 кГц, якщо в ТУ на ЗТЗІ встановлено меншу величину.      5.1.2.4  Встановити на ЗТЗІ значення несучої частоти, яке дорівнює верхньому значенню Fmax, використовуючи регулятор значення несучої частоти на панелі керування ЗТЗІ. Провести виміри частоти за допомогою індикатору ЧЛЧ.      5.1.2.5  Провести обчислення значення середньої частоти Fср, за формулою:      Fmax + FminFср =(1)2            де Fср -  середне значення частоти ЗТЗІ, кГц;        Fmax - верхнє значення частоти ЗТЗІ, кГц;        Fmin  - нижнє значення частоти ЗТЗІ, кГц.      5.1.2.6  Встановлені значення верхньої, нижньої частоти та обчислене значення середньої частоти в кілогерцах занести у протокол випробувань. Результати вважаються позитивними, якщо встановлені значення несучої частоти генерації відповідають ТУ на даний пристрій. Припустима відносна похибка вимірювань - 1%.      5.1.3 Визначення максимальної потужності генерації, усередненої в межах частотного діапазону      5.1.3.1  Виміри проводять за допомогою установки, яка зібрана у відповідності до схеми, приведеної на рисунку 1. Підключити ЗТЗІ до установки та провести підготовку  до вимірювань згідно за підрозділом 5.1.1.       5.1.3.2  Перевести УВ в режим вимірів змінної напруги з автоматичним вибором меж вимірювань.      5.1.3.3  Регулятором рівня вихідного сигналу на панелі керування ЗТЗІ встановити рівень вихідного сигналу, що відповідає максимальному значенню, вказаному в ТУ на ЗТЗІ.      5.1.3.4  Виміри значення напруги вихідного сигналу проводять для центральних частот Fi октавних смуг  Fi в діапазоні від Fmin до Fmax. Обчислення центральних частот Fi провести за формулою:                                  Fi = 3∙2і -2 Fmin,	Fi ≤ Fmax		(2)            де Fi - значення центральної частоти для i-ої октавної смуги (i = 1, 2, 3,…), кГц;        Fmin - значення нижньої частоти генерації, кГц.      Обчисленні значення центральних частот Fi занести в таблицю 1.              Таблиця 1Частота Fi, кГцВихідна напруга Ui, ВПотужність Рi, Вт            5.1.3.5  Виміряти значення напруги вихідного сигналу за допомогою УВ на центральних частотах Fi кожної i-ої октавної смуги, послідовно виставляючи їх значення регулятором частоти ЗТЗІ. Значення несучої частоти контролювати за допомогою ЧЛЧ. Виміри вихідної напруги здійснювати за допомогою УВ і занести їх значення в таблицю1. Розімкнути перемикач П2, відключити ММ від схеми та вимірити за його допомогою опір резистору навантаження R.      5.1.3.6  Обчислити середню потужність за формулою:      1n1nPср =∑ Pi=∑ Ui2 / R(3)ni = 1ni =1            де   Pi -	потужність на частоті Fi, Вт;         Pср - 	середня потужність у частотному діапазоні, Вт;         Ui - 	виміряне значення вихідної напруги ЗТЗІ для i-ої частоти, В;         n - 	кількість вимірювань;         R - 	опір навантаження, Ом.      5.1.3.7  Результати вимірів Ui, Pi для кожної частоти Fi та Pср, R занести у протокол випробувань. Результати вважаються позитивними, якщо значення Pср відповідає технічним умовам на даний пристрій. Максимальна потужність генерації ЗТЗІ, усереднена за частотним діапазоном, повинна бути не менше 0.1 Вт. Припустима відносна похибка вимірювань - 5%.      5.1.4 Визначення коефіцієнта гармонік несучої частоти при номінальній напрузі на виході ЗТЗІ      5.1.4.1 Коефіцієнт гармонік вимірюють для трьох значень частоти: Fmin, Fmax и Fср. Для вимірів використовують установку, схема якої показана на рисунку 1. Підключити ЗТЗІ та провести підготовку до вимірювань за пунктами підрозділу 5.1.1.      5.1.4.2 Встановити номінальну робочу напругу на виході ЗТЗІ (згідно з ТУ), використовуючи регулятор рівня вихідного сигналу на панелі керування ЗТЗІ.      5.1.4.3 Перевести вимірювач нелінійних спотворень в режим вимірювання коефіцієнту гармонік з автоматичним вибором меж вимірювань.   	      5.1.4.4  Послідовно встановлюючи значення частот генерації Fmin, Fmax та Fср за допомогою регулятора частоти ЗТЗІ, зняти значення коефіцієнта гармонік за показаннями індикатору ВНС. Значення несучої частоти контролювати за допомогою ЧЛЧ.      5.1.4.5 Результати вимірювань коефіцієнтів гармонік для трьох частот занести у протокол випробувань. Результати вважаються позитивними, якщо значення коефіцієнту гармонік відповідає ТУ на даний ЗТЗІ. Коефіцієнт гармонік не повинен перевищувати 5%. Припустима відносна похибка вимірювань - 10%.      5.1.5 Визначення коефіцієнта амплітудної модуляції      5.1.5.1 Коефіцієнт амплітудної модуляції вимірюють при номінальній напрузі на виході ЗТЗІ для трьох частот: Fmin, Fmax и Fср. Для вимірювань використовується установка, яка зібрана за схемою, приведеною на рисунку 1. Підключити ЗТЗІ та провести підготовку до вимірювань за пунктами підрозділу 5.1.1.      5.1.5.2  Якщо ЗТЗІ має можливість регулювання коефіцієнта модуляції, то виміри проводять для двох значень коефіцієнта модуляції - 30 і 100%. Якщо в ЗТЗІ не передбачено регулювання коефіцієнта модуляції, то виміри проводять для одного фіксованого значення, вказаного в ТУ.        5.1.5.3 Встановити номінальну робочу напругу на виході ЗТЗІ (згідно з ТУ), використовуючи регулятор рівня вихідного сигналу на панелі керування ЗТЗІ. Включити модуляцію несучої та за допомогою органів керування ЗТЗІ встановити рівень модуляції 30%.      5.1.5.4 Включити вимірювач модуляції та перевести його в режим вимірів амплітудної модуляції.      5.1.5.5  Послідовно встановлюючи значення частот генерації Fmin, Fmax та Fср за допомогою регулятора частоти ЗТЗІ, провести виміри рівня модуляції за допомогою вимірювача модуляції,  контролюючи значення частоти за індикатором ЧЛЧ.  Виміряні значення  коефіцієнта модуляції занести в таблицю 2.                   Таблиця 2Частота, кГцКмген, %301003010030100Кмвим,%км, %            5.1.5.6  Встановити за допомогою органів керування ЗТЗІ рівень модуляції 100% та повторити виміри за пунктом 5.1.5.5.      5.1.5.7 Провести обчислення значення відносної похибки установки модуляції для виміряних значень, використовуючи формулу:      |Кмген - Кмвим|км =100%,(4)Кмвим            де   дкм - 	похибка установки модуляції;         Кмген - 	коефіцієнт модуляції, який встановлений на генераторі;         Кмвим - 	виміряний коефіцієнт модуляції.      5.1.5.8  Одержані значення Кмген, Кмвим, ,км, Fср, Fmax, Fmin оформити у вигляді таблиці 2 та занести у протокол випробувань. Результати вважаються позитивними, якщо значення  км відповідає ТУ на даний ЗТЗІ. Відносна похибка установки модуляції не повинна перевищувати 20%. Припустима відносна похибка вимірювань - 10%.      5.1.6  Визначення ефективної смуги частот сигнала      5.1.6.1 Перемикачі П1 і П2 перевести в положення “ввімкнено”. Встановити частоту генерації  ЗТЗІ, яка дорівнює Fср. Якщо в ЗТЗІ є регулювання коефіціента модуляції, встановити максимальне значення коефіціента модуляції (згідно з ТУ на ЗТЗІ).      5.1.6.2  Виміряти ефективну смугу частот генератора тонального сигнала за допомогою аналізатора спектра. Порядок вимірів ефективної смуги частот сигнала за допомогою аналізатора спектра типу С4-77 наведено в розділі 1 Додатку 3. 	5.1.6.3 Значення Пеф занести в протокол випробувань. Результати вважаються позитивними, якщо вони відповідають ТУ на даний ЗТЗІ. Припустима відносна похибка вимірювань - 20%.      5.1.7  Виміри постійного струму споживання пристрою      5.1.7.1 Виконати підготовку до вимірювань згідно з пунктами підрозділу 5.1.1. Перемикач П1 встановити в положення “ввімкнено”, П2 - “розімкнено”. Перевести ММ в режим вимірів постійного струму з межою вимірювань 10 мА. Визначити постійний струм споживання ЗТЗІ в режимі очікування виклику телефонного апарата за допомогою індикатора ММ.      5.1.7.2  Занести одержане значення струму в протокол випробувань. Результат вважається позитивним, якщо значення струму знаходиться в межах, вказаних в ТУ. Значення струму споживання не повинно перевищувати 2 мА.       5.1.7.3  Відключити ЗТЗІ від схеми випробувань, встановити перемички поміж точками 1,2 та 3,4. Ввімкнути перемикачі П1 та П2, встановити резистором R1 струм Iта в ланцюзі рівним 35 мА, контролюючи його за допомогою ММ.      5.1.7.4  Розімкнути перемикач П1. Зняти перемички поміж точками 1,2 та 3,4, підключити ЗТЗІ паралельно до точок 1 і 3. Ввімкнути перемикач П1, провести виміри постійного струму Iп за допомогою ММ. Струм споживання визначається за формулою:                                  Iсп  =  Iп  -  Іта  (мА),		(5)            де   Iсп - струм споживання ЗТЗІ;         Iп - загальний постійний струм в мовному режимі телефонного апарату;         Іта - постійний струм споживання телефонного апарату (Іта  = 35 мА).      5.1.7.5 Занести одержані значення струму в протокол випробувань. Результат вважається позитивним, якщо значення струму знаходиться  в межах, вказаних в ТУ. Значення струму споживання в мовному режимі не  повинно перевищувати 15 мА. Припустима відносна похибка вимірювань - 10%.      5.2  Випробовування ЗТЗІ, які приховують сигнал паразитного акустоелектричного перетворення шумоподібними сигналами в мовному частотному діапазоні в режимі очікування виклику телефонного апарату      5.2.1  Підготовка до вимірів      5.2.1.1  Для проведення вимірювань необхідно зібрати схему, яка приведена на рисунку 2, де введені такі позначення:      - П1, П2 - 	перемикачі;      - R1 - 		резистор перемінний опором 1 кОм потужністю не менше 3 Вт.                          	                                      Рисунок 2            5.2.1.2  В залежності від конструкції, ЗТЗІ може підключатися до АТЛ двома способами. Перший - коли ЗТЗІ підключається в розрив лінії, між АТЛ та кінцевим обладнанням. В цьому випадку, для підключення до схеми (рисунок 2), необхідно підключити ЗТЗІ між точками 1,2 та 3,4. Інший спосіб підключення ЗТЗІ до АТЛ - паралельний, коли ЗТЗІ підключається паралельно кінцевому обладнанню. Для підключення ЗТЗІ цього типу до схеми необхідно встановити перемички між точками 1,2 та 3,4 та підключити ЗТЗІ паралельно до точок 1 і 3. Конкретний спосіб підключення до схеми вибирається згідно ТУ на даний ЗТЗІ.      5.2.1.3  Перевести ММ в режим вимірів постійного струму з межою вимірювань 50 мА.  Перевести УВ в режим вимірів постійної напруги з автоматичним вибором меж вимірювань. Перемикач П1 встановити в положення “ввімкнено”, а перемикач П2 - “розімкнено”. Встановити на джерелі живлення ІАТЛ напругу, що відповідає напрузі живлення абонентської  лінії (згідно з ТУ на ЗТЗІ), та подати її на схему. Проконтролювати напругу на виході ІАТЛ за допомогою індикатора УВ.       5.2.1.4 Встановити регулятор резистора R1 в положення максимального опору та ввімкнути перемикачі П1, П2. Зменшуючи опір резистора R1, встановити струм в ланцюзі рівним 35 мА, контролюючи його за допомогою ММ.      5.2.2  Визначення ефективного значення напруги шумоподібних сигналів       5.2.2.1  Виміри ефективного значення напруги шумоподібних сигналів в заданій смузі частот проводяться в двох режимах: в режимі очікування виклику та в мовному режимі.       5.2.2.2  Для вимірів в режимі очікування виклику перемикач П1 встановити в положення “ввімкнено”, перемикач П2 - “розімкнено”. На екрані осцилографа повинен спостерігатися шумоподібний сигнал,  а на екрані аналізатора спектра  -  частотні складові сигналу згідно визначеному діапазону в ТУ на ЗТЗІ.       5.2.2.3  Перевести УВ в режим вимірів змінної напруги з автоматичним вибором меж вимірювань. За допомогою УВ провести виміри ефективного значення напруги шумоподібного сигналу в заданій смузі частот. Виміри провести не менше 10 разів. Результати вимірів усереднити за формулою:1nUэф. ср =∑ Uэф.і (6)n и=1                        де  Uеф.ср - 	усереднене значення ефективної напруги, В;               i - 		i-ий вимір;               n - 	число вимірів.      5.2.2.4 Одержане значення Uеф.ср занести у протокол випробувань. Результати вважаються позитивними, якщо значення Uеф.ср відповідає значенням в ТУ на даний ЗТЗІ. Значення Uеф.ср для режиму очікування виклику не повинно бути меншим 0.1 В. Це значення параметру забезпечує захист АТЛ з підключеним кінцевим обладнанням, яке має рівень акустоперетворення не більше 10мВ. Припустима відносна похибка вимірювань - 20%.      5.2.2.5  Для вимірів ефективного значення напруги шумоподібних сигналів у заданій смузі частот в мовному режимі встановити регулятор резистора R1 в положення максимального опору та ввімкнути перемикачі П1, П2. Встановити струм в ланцюзі рівним 35 мА за допомогою резистора R1, контролюючи його за допомогою ММ.      5.2.2.6  Розімкнути перемикач П2 та за допомогою УВ, у режимі очікування виклику, проконтролювати наявність ефективного значення напруги шумоподібного сигналу в смузі частот згідно визначеному в ТУ на ЗТЗІ діапазону частот, але не менше ніж в смузі частот 300Гц - 10 кГц.      5.2.2.7  Ввімкнути перемикач П2. Провести виміри ефективного значення U`еф не менше 10 разів. Розрахувати значення U`еф.ср за формулою (6).      5.2.2.8  Результати вимірів U`еф, U`еф.ср занести в протокол випробувань. Результати вважаються позитивними, якщо U`еф.ср не більше 1 мВ. Припустима відносна похибка вимірювань - 20%.      5.2.3  Вимірювання динамічного діапазону регулювання рівня вихідного сигнала      5.2.3.1  Виміри за пунктами підрозділу 5.2.3 проводять, якщо регулювання рівня передбачено у даному типі ЗТЗІ.      5.2.3.2  Для вимірювань використовується установка, зібрана за схемою, представленою на рисунку 2. Виміри проводять в режимі очікування виклику для значень, що відповідають максимальному та мінімальному рівням шумоподібного сигналу.      5.2.3.3 Встановити перемикач П1 в положення “ввімкнено”, перемикач П2 - “розімкнено”. На екрані осцилографу повинен спостерігатися шумоподібний сигнал, а на екрані аналізатора спектра - спектральні складові шумоподібного сигналу в смузі частот згідно визначеному в ТУ на ЗТЗІ діапазону частот, але не менше ніж в смузі частот 300Гц-10 кГц.      5.2.3.4  За допомогою органів керування ЗТЗІ встановити рівень шумоподібного сигналу, що відповідає мінімальному рівню (згідно визначеному в ТУ на ЗТЗІ).      5.2.3.5  Перевести УВ в режим вимірів змінної напруги з автоматичним вибором меж вимірювань. За допомогою УВ провести виміри ефективного значення напруги шумоподібного сигналу в заданій смузі частот. Виміри провести не менше 10 разів. Результати вимірів усереднити за формулою (6). Одержане значення Uеф.мін  занести в протокол випробувань.      5.2.3.6  За допомогою органів керування ЗТЗІ встановити рівень шумоподібного сигналу, що відповідає максимальному рівню (згідно визначеному в ТУ на ЗТЗІ).      5.2.3.7 За допомогою УВ провести виміри ефективного значення напруги шумоподібного сигналу в заданій смузі частот. Виміри провести не менше 10 разів. Результати вимірів усереднити за формулою (6). Одержане значення Uеф.макс занести в протокол випробувань.      5.2.3.8  Результати вважаються позитивними, якщо Uеф.мін та Uеф.макс відповідають ТУ на даний ЗТЗІ. Якщо в ТУ не вказані межі значень Uеф, то результати вимірів вважаються позитивними, якщо Uеф.мін не менше 50 мВ, а Uеф.макс не більше 5 В. Припустима відносна похибка вимірювань - 20%.      5.2.4  Визначення ефективної смуги частот генератора шуму      5.2.4.1 Перемикач П1 перевести в положення “ввімкнено”, П2 - в положення “розімкнено”.      5.2.4.2  Виміряти ефективну смугу частот генератору шуму за допомогою аналізатора спектра. Порядок вимірів ефективної смуги частот за допомогою аналізатора спектра типу С4-77 наведено в розділі 1 Додатку 3.       5.2.4.3 Значення Пеф занести в протокол випробувань. Результати вважаються позитивними, якщо вони відповідають ТУ на даний ЗТЗІ. Якщо в ТУ не вказані допустимі значення Пеф, то результати вважають задовільними, якщо Пеф складаэ величину не менше 10кГц. Припустима відносна похибка вимірювань - 20%.      5.2.5 Визначення спектральної щільності шуму в ефективній смузі частот      5.2.5.1 Визначення даного параметру проводиться при наявності відповідного параметру в ТУ на ЗТЗІ. Визначення спектральної щільності шуму здійснюється за формулою:U2еф.срSn(f) =(7)1.11Пеф      де   Uеф.ср - ефективне значення напруги шумоподібного сигналу, мВ;         Sn(f) - спектральна щільність шуму, мВ2/кГц;         Пеф - значення ефективної смуги пропускання, кГц.         Значення Uеф.ср  взяти  з протоколу випробувань, проведених за пунктами підрозділу 5.2.2,  а значення Пеф - з протоколу випробувань, проведених за пунктами підрозділу 5.2.4.      5.2.5.2 Результати визначення Sn(f) занести в протокол випробувань. Результати вважаються позитивними, якщо відповідають ТУ на ЗТЗІ.      5.2.6  Визначення нерівномірності амплітудно-частотної характеристики шуму в заданій смузі частот       5.2.6.1  Вимірювання нерівномірності АЧХ проводити в смузі частот, що визначена в ТУ на даний ЗТЗІ. Якщо ця смуга частот не визначена в ТУ, то виміри нерівномірності АЧХ провести в смузі частот від 300 Гц  до 10 кГц.      5.2.6.2  Виконати підготовку до вимірів згідно з пунктами підрозділу 5.2.1. Вимірювання нерівномірності АЧХ генератора шуму виконувати за допомогою аналізатора спектру типу С4-77. Порядок вимірів ефективної смуги частот наведено в розділі 2 Додатку 3.       5.2.6.3  Значення нерівномірності АЧХ генератора шуму занести в протокол випробувань. Результати вважають позитивними, якщо значення нерівномірності АЧХ знаходяться в межах, вказаних в ТУ на даний ЗТЗІ. Якщо в ТУ відсутні вказані вимоги, то результати вважати задовільними, якщо показник нерівномірністі АЧХ ’m’ не перевищує значення  6 дБ. Припустима відносна похибка вимірювань - 20%.       5.2.7  Визначення рівня загасання шумоподібних сигналів за межами заданої смуги частот      5.2.7.1  Виконати підготовку до вимірів згідно з пунктами підрозділу 5.2.1. Перемикач П1 встановити в положення “ввімкнено”, а перемикач П1 - “розімкнено”. Вимірювання рівня загасання шумоподібних сигналів за межами смуги частот виконувати за допомогою аналізатора спектра типу С4-77. Порядок вимірювання рівня загасання наведено в розділі 3 Додатку 3.      5.2.7.2 Значення рівня загасання mзаг занести в протокол випробувань. Результати випробувань вважаються задовільними, якщо mзаг  знаходиться в межах, вказаних в ТУ. Якщо даний параметр в ТУ відсутній, результати випробувань вважати позитивними, якщо mзаг більше 40 дБ. Припустима відносна похибка вимірювань - 20%.      5.2.8  Виміри постійного струму споживання пристрою      Визначення струму споживання постійного струму для даного типу ЗТЗІ проводять за пунктами розділу 5.1.7.      5.3  Випробування ЗТЗІ, які генерують шумоподібні сигнали в діапазоні частот поза мовного частотного діапазону в мовному режимі телефонного апарату      5.3.1  Визначення ефективного значення напруги шумоподібних сигналів      5.3.1.1  Даний параметр визначається, якщо ЗТЗІ не має регулювання рівня сигналу. Провести підготовку до вимірів згідно з розділом 5.2.1. Для вимірів ефективного значення напруги шумоподібних сигналів в заданій смузі частот необхідно встановити регулятор резистора R1 в положення максимального опору та ввімкнути перемикачі П1, П2. За допомогою резистора R1 встановити струм в ланцюзі рівним 35 мА, контролюючи його за допомогою ММ. На екрані осцилографа повинен спостерігатись шумоподібний сигнал, а на екрані аналізатору спектра - спектральні складові в смузі частот від 20 кГц та вище.       5.3.1.2  Перевести УВ в режим вимірів змінної напруги з автоматичним вибором меж вимірювань. За допомогою УВ провести виміри ефективного значення напруги шумоподібного сигналу в заданій смузі частот. Провести виміри ефективного значення U`еф не менше 10 разів. Розрахувати значення U`еф.ср за формулою (6).      5.3.1.3. Результати вимірів U`еф, U`еф.ср занести в протокол випробувань. Результати вважаються позитивними, якщо значення Uеф.ср відповідають значенням в ТУ на даний ЗТЗІ. Значення Uеф.ср для мовного режиму не повинно бути меншим 1 В. Припустима відносна похибка вимірювань - 20 %.      5.3.2  Вимірювання динамічного діапазону регулювання рівня сигналу      5.3.2.1  Виміри за пунктами 5.3.2 проводити за умовами, що даний ЗТЗІ має регулювання рівня сигналу.      5.3.2.2 Для вимірювань використовується установка, зібрана за схемою, представленою на рисунку 2. Виміри проводять в мовному режимі для значень, що відповідають максимальному та мінімальному рівням шумоподібного сигналу.       5.3.2.3  Встановити перемикачі П1, П2 в положення “ввімкнено”. На екрані осцилографа повинен спостерігатися шумоподібний сигнал, а на екрані аналізатора спектра - спектральні складові в смузі частот від 20 кГц та вище.      5.3.2.4  За допомогою органів керування ЗТЗІ встановити рівень шумоподібного сигналу, що відповідає мінімальному рівню (згідно визначеному в ТУ на ЗТЗІ).      5.3.2.5  Перевести УВ в режим вимірів змінної напруги з автоматичним вибором меж вимірювань. За допомогою УВ провести виміри ефективного значення напруги шумоподібного сигналу в заданій смузі частот. Виміри провести не менше 10 разів. Результати вимірів усереднити за формулою (6). Одержане значення Uеф.мін занести в протокол випробувань.      5.3.2.6  За допомогою органів керування ЗТЗІ встановити рівень шумоподібного сигналу, що відповідає максимальному рівню (згідно визначеному в ТУ на ЗТЗІ).      5.3.2.7 За допомогою УВ провести виміри ефективного значення напруги шумоподібного сигналу в заданій смузі частот. Виміри провести не менше 10 разів. Результати вимірів усереднити за формулою (6). Одержане значення Uеф.макс занести в протокол випробувань.      5.3.2.8 Одержані результати Uеф.мін та Uеф.макс занести в протокол випробувань. Результати вважаються позитивними, якщо Uеф.мін та Uеф.макс відповідають ТУ на даний ЗТЗІ. Якщо в ТУ не вказані межі значень Uеф, то результати вимірів можна вважати позитивними, якщо Uеф.мін  не менше 1 В, а Uеф.макс не більше 5 В. Припустима відносна похибка вимірювань - 20%.      5.3.3 Визначення рівня загасання шумоподібних сигналів за межами заданої смуги частот.      5.3.3.1  Виконати підготовку до вимірів згідно з пунктами розділу 5.2.1. Перемикачі П1, П2 встановити в положення “ввімкнено”. Вимірювання рівня загасання шумоподібних сигналів за межами смуги частот виконувати за допомогою аналізатора спектру типу С4-77. Порядок вимірювання рівня загасання шумоподібних сигналів наведено у розділі 4 Додатку 3.      5.3.3.2  Значення mзаг  занести в протокол випробувань. Результати випробувань вважати задовільними, якщо mзаг  знаходиться в межах, вказаних в ТУ. Коли в ТУ даний параметр відсутній, випробування вважати позитивними, якщо mзаг більше 40 дБ. Припустима відносна похибка вимірювань - 20%.      5.3.4 Виміри постійного струму споживання пристрою.      Визначення споживання постійного струму для даного типу ЗТЗІ проводять за пунктами розділу 5.1.7.    6  Представлення результатів у протоколі вимірювань      В протоколі вимірювань повинні бути вказані такі дані:- найменування ЗТЗІ та позначення технічних умов на ЗТЗІ конкретного типу;- стисла характеристика ЗТЗІ та дата його виготовлення;      - найменування та заводські номери приладів, що використовувались  для  вимірювань;      - дата атестації вимірювальних приладів;      - точність вимірювань приладів;      - вхідний (вихідний) опір;      - методи  вимірювань;- результати вимірювань.    7 Техніка безпеки при проведенні випробувань ЗТЗІ      Всі вимірювальні прилади за вимогами безпеки повинні відповідати ГОСТ 12.2.007-75 та ГОСТ 7153-85.      За способом захисту від ураження електричним струмом прилади повинні відповідати 1 класу ГОСТ 12.2.007-75.      Опір при температурі (20±5)оС та відносній вологості 80% повинен бути не менше 5 мОм. Електрична міцність ізоляції між струмоведучим ланцюгом та корпусом пристрою повинна витримувати напругу 1500 В, частотою 50 Гц на протязі 30 с.      Опір поміж заземляючими контактами та корпусами вимірювальних пристроїв не повинен перевищувати 0,1 0м.      Рівень радіозавад, які утворюються під час роботи, не повинен перевищувати значень, встановлених ГОСТ 7153-85.      
Додаток 1      Основні технічні характеристики вимірювальної апаратури       Основні технічні характеристики вимірювальної апаратури, яка використовується, наведені в таблиці 3.      Таблиця 3№п.пТип вимірювального приладуПараметр приладуЗначення параметру1Вимірювач гармонік Діапазон частот вимірювання гармонік, не гірше10 Гц- 199,9 кГцМежі вимірювань коефіцієнта гармонік, не гірше(0,1  -  30)% Точність вимірювань коефіцієнта гармонік, не гірше±5%.2Осцилограф Максимальна частота, не менше20 МГцЧутливість, не менше2 мВ/под.3Вольтметр універсальний Режими роботи:- виміри перемінної напруги в діапазоні  частот  до  100кГц; - виміри постійної напруги.Межі вимірювань постійної напруги, не гірше(10 -3 - 100)В ± 1,5%Межі вимірювань перемінної напруги, не гірше(10 -3 - 50)B ± 1,5%4Блок живлення постійного струмуДіапазон вихідної напруги, не гірше (10 - 70) В.Максимальне значення струму, не менше0,5А.Рівень пульсацій при I = 0.5А, не більше1 мВ.Коефіцієнт стабілізації, не менше kст = 1000.5МультиметрДіапазон вимірів струму, не менше(0.05 - 100) мА ±1.5%.Внутрішній опір в режимі вимірів струму, не більше0.5 Ом.6Вимірювач модуляції Діапазон частот, не гірше(0,02 - 200) кГц.Діапазон вимірів коефіцієнта модуляції AM, не гірше(0,1-100)%точністю вимірів коефіцієнта модуляції AM, не гірше± 2%.7Частотомір електронно-лічильний  Діапазон вимірів частот, не гірше0,005 Гц - 1500 МГц.Точність вимірів, не гірше10-78Аналізатор спектраДіапазон частот, не гірше20 Гц  - 600 кГцНерівномірність АЧХ, не більше3 дБ.Похибка вимірювань рівнів сигналу в діапазоні напруг від 3 В до 1 мкВ, не гірше 0.8дБМаксимальне значення напруги на вході приладу, не менше3 В.Вхідна ємність, не більше100 пФДодаток 2Опис та схема імітатору абонентської лінії (ІАТЛ)            ІАТЛ має призначення для імітації робочого середовища ЗТЗІ в абонентській лінії. Схема пристрою наведена на рисунку 6.       Імітатор здійснює живлення абонентської лінії від джерела 48-60В через дроселі L1, L2. Таким чином здійснюється розв’язка лінії та джерела постійного струму Е1 за перемінною напругою.      Схема відповідає ГОСТ 7153-85. У ній використані такі елементи:      - L1, L2 - дроселі індуктивності 2Гн, зі струмом підмагнічення 60мА; активним опором (500±50) Ом для напруги 60±3В або (400±40) Ом для напруги (48±2,4) В;      - С1, С2 - конденсатори ємністю 4±0.2 мкФ;      - Е1 - джерело постійного струму 48В або 60В з максимальним струмом не менше 500мА.Рисунок 3
Додаток 3Порядок вимірювання параметрів засобів ТЗІ за допомогою спектроаналізатора типу С4-77         1.Порядок вимірювання ефективної смуги генератора шуму (до підрозділу 5.2.4)      1.1 Перевести аналізатор спектра в “ручний” режим роботи. Натиснути клавішу “Позначка”. Вивести позначку на середину екрана аналізатора. Натиснути клавішу “V” на панелі аналізатора, смугу огляду встановити рівною 50 кГц. В точці, де розташована позначка, згідно до інструкції з використання аналізатора спектра встановити частоту, яка дорівнює 25 кГц. Повільно обертаючи ручку потенціометра “Позначка”, знайти точку з максимальною амплітудою. Занести в протокол випробувань значення частоти з максимальною амплітудою (вимірювання частоти провести  внутрішнім частотоміром аналізатора спектру). За допомогою атенюаторів “Ат. вхід” та “Ат. відлік” добитися максимального розмаху амплітуди сигналу Амакс на екрані аналізатора. Визначити візуально значення Амакс за допомогою поділок сітки екрану аналізатора.      1.2 Занести значення Амакс в протокол випробувань. Обертаючи ручку “Позначка” збільшувати частоту, поки амплітуда не зменшиться до значення:Амакс А =(мВ),(8)10      Занести в протокол випробувань частоту f2, для якої виконується умова (8).      1.3. Обертаючи ручку “Позначка” зменшити частоту поки не буде виконуватись умова (8). Занести в протокол одержану частоту f1.      1.4 Поділити діапазон частот від f1 до f2 на десять інтервалів за формулою:f2 - f1  f =(кГц),(9)10      1.5 Провести виміри амплітуди гармонік в одинадцяти точках від f1 до f2 з інтервалом  f. Занести одержані значення в таблицю 4 .      Таблиця  4N вимірювання, іАмплітуда Аіуі = Аі / Амакс.уі21А10.10.01..........................11А110.10.01      1.6 Значення ефективної смуги пропускання Пеф визначити за формулою:f2 - f1 Пеф =(у12+4у22+2у32+4у42+2у52+4у62+2у72+4у82+2у92+4у102+у112),(10)30      де  у1..у11 - обчислені за формулою в 3-й колонці таблиці  4.      2 Порядок вимірювання нерівномірності АЧХ генератора шуму (до підрозділу 5.2.6)      2.1 Перевести аналізатор спектра в “ручний” режим. Натиснути клавішу “Позначка” та вивести позначку на середину екрану. Смугу огляду встановити 10 кГц, згідно до інструкції з використання аналізатора спектру. В точці, де розташована позначка, встановити частоту рівну 5 кГц. Натиснути клавішу “V” на панелі аналізатора.      2.2 Перемикач П2 встановити в положення “розімкнуто”. Повільно обертаючи ручку аналізатора “Позначка” добитися максимальної амплітуди сигналу на екрані аналізатора. За допомогою атенюаторів “Ат. вхід” та “Ат. відлік” добитися максимальної амплітуди сигналу на екрані аналізатора.      2.3 Значення амплітуди, відтворене в поділках сітки екрану аналізатора, а також сумарне значення децибел на атенюаторі занести в протокол випробувань:А =  n (поділок);Вмакс = m1 (дБ),      де А - амплітуда сигналу;      n - число малих поділок сітки аналізатора спектру;      m1 - сума значень атенюаторів у децибелах.      2.4 Повільно обертаючи ручку “Позначка” в межах смуги пропускання добитися мінімальної амплітуди сигналу. За допомогою атенюаторів добитися розмаху сигналу рівного А=n (поділок). Таким чином, буде виконуватися умова:А = n (поділок);Вмін = m2 (дБ),      де  m2 - сума значень атенюаторів, яка відповідає мінімальній амплітуді сигналу.      2.5 Визначити показник нерівномірністі АЧХ генератора шуму в заданій смузі частот за формулою:                            m = | m1 - m2 |   (дБ),		(11)      3 Визначення рівня загасання шумоподібних сигналів за межами  смуги частот (до підрозділу 5.2.7)      3.1 Перевести аналізатор спектру в “ручний” режим, натиснути клавішу “V” на панелі аналізатора. Встановити позначку на частоті 1025 Гц. За допомогою атенюаторів аналізатора спектру, згідно до інструкції з використання аналізатора спектру, встановити максимальний розмах зображення на екрані. Занести значення n та Rмакс в протокол випробувань:А = n (поділок);Rмакс. = m3 (дБ),      де  m3 - сума значень атенюаторів.      3.2 Перевести аналізатор спектру в автоматичний режим роботи, згідно до інструкції з використання аналізатора спектру. Встановити смугу огляду 200 кГц. Встановити позначку на частоті, рівній мінімальній частоті зони загасання (вказаної в ТУ). Якщо частота не вказана, то необхідно встановити нижню частоту загасання рівну 60 кГц. Збільшуючи частоту до значення 600 кГц знайти в цій зоні максимальну амплітуду сигналу. В точці з максимальною амплітудою сигналу за допомогою атенюаторів добитися зображення рівного А=n:А = n (поділок);Rмін = m4 (дБ).      3.3 Визначити величину рівня загасання за формулою:mзаг = |m3 - m4 |   (дБ),		(12)            4 Визначення рівня загасання шумоподібних сигналів за межами  смуги частот (до підрозділу 5.3.3)      4.1 Перевести аналізатор спектру в “ручний” режим. Натиснути клавішу “V” на панелі аналізатора, встановити смугу огляду 50 кГц. В точці, де розташована позначка, згідно до інструкції з використання аналізатора спектру, встановити частоту рівну 25 кГц. Повільно обертаючи ручку потенціометра “Позначка”, знайти точку з максимальною амплітудою. За допомогою атенюаторів аналізатора спектру, добитися максимального розмаху зображення на екрані. Занести значення n та Rмакс в протокол випробувань:А = n (поділок);Rмакс = m3 (дБ),      де  m3 - сума значень атенюаторів.      4.2 Перевести аналізатор спектру в автоматичній режим роботи, згідно до інструкції з використання аналізатора спектру. Встановити смугу огляду 50 кГц. Встановити позначку на частоті рівній мінімальній частоті зони загасання (вказаної в ТУ). Якщо частота не вказана, то необхідно встановити верхню частоту загасання рівну 10 кГц. Зменшуючи частоту до значення 300 Гц знайти в цій зоні максимальну амплітуду сигналу. В точці з максимальною амплітудою сигналу добитися за допомогою атенюаторів зображення рівного А=n:А = n (поділок);Rмін = m4 (дБ).      4.3 Визначити рівень загасання за формулою (12).17 	-  -1